> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\加盟_营运指导\04 护理知识.pdf

幼儿护理

孕妇及婴幼儿护理

第一节  孕妇护理

（一）孕早期（0-3 个月）
1、孕妇奶粉（整个孕期）——（叶酸、推生索、矿物质、钙、铁、 锌、优质蛋白、脂肪）补充每曰所需营养；

2、叶酸（预防脑神经管畸形）;

3、乳铁蛋白（增强免疫力）;

4、维生索 D （预防缺钙）;

（二〉孕中期（4-6 个月）
1、孕妇奶粉：

2、叶酸：

3、DHA （帮助大脑和视网膜发育）；

4、鱼肝油（维生素 AD）；

5、钙、铁及优质蛋白：

6、孕妇专用益生菌、牛初乳和乳铁蛋白；

（三）孕晚期（7-9 个月）
1、叶酸：

2、钙（8 个月前）；

3、孕妇奶粉、DHA、铁剂；

4、牛初乳、乳饮蛋白（增强免疫力）、益生菌；

重点补充叶酸：

我国神经畸形发病率相对离，为 2.74 占整个出生缺陷的 1/3, 我国毎年约出生先天畸形婴儿 20-30 万，

其中神经管畸形就占到 8-10 万。

（1）叶酸是一种水溶性维生素 , 是胎儿早期神经发育必需的 - 种营养物质，如果孕妇缺乏叶酸 , 将影

响胎儿神经系统畸形——神经管的正常发育 . 以后则将使颅骨或脊椎骨融合不良，出现神经管畸形。

（2）孕妇每天需要 400 微克。我国居民每天从膳食中平均获得  50-200 微克，这一数目远不能满足孕妇

的需求。

（3）叶酸食用对象一计划怀孕前 3 个月至怀孕满 3 个月的妇女， 应当从计划怀孕前 3 个月开始服用。

方法：必须天天服用，因为叶酸在体内存留时间短，一天后体内水平就会降低，因此必须天天服用，

不能遗漏。如果遗激漏补用无效 . 因为前一天漏服造成体内叶酸水平降低的影响无法弥补。

 一、矿物质
（1）钙
孕妇在整个怀孕期内需要大量的钙，其中绝大部分就是在怀孕后 3 个月内聚枳的，孕晚期孕妇出现

下肢抽筋，必须补钙。我国营养学会建议自孕 16 周起每日摄入钙 lOOOmg. 于孕妇晚期可增至 1500mg.

※ 毎天早、晚喝牛奶各 250 克，可补钙 600 豪克（注：不爱喝奶 的，毎天可补充 600 亳克的补钙制剂）•

※ 多吃含钙丰富的食物 . 如鱼、虾、骨头汤等。

孕妇补充钙剂 . 最好选择孕妇专用钙剂

因为孕妇随子宫的膨大其胃部上移，会出现烧心、吐酸水等症状，是因为（胃酸剌激及食管下段）引起。

正常人胃酸 PH 值为 2, 但孕期随胃肠机能下降会下降 . 所以随其酸度降低会影响其（杀菌、 溶解矿物质）

能力 . 故孕妇如服用碳酸钙会出现吸收差，因胃酸不  够，溶解不了碳酸钙 • 所以应服用孕妇专用液体钙

1或者冲剂钙。可减少胃酸的消耗，提高溶解度，利于吸收。

婴幼儿护理

（2）铁

胎儿自房造血和身体的生长发育都需要大量的铁，这些铁只能靠母体供给，整个孕期需要 400 亳克

孕妇要想通过膳食来满足以上铁的供给，是非常困难的。

服用铁剂 2-3 个月，同时服维生素 C100 毫克，有利于铁的吸收。服用要坚持 . 在贫血被纠正后还应

继续服用 1-2 个月。

（3） 锌

锌要经过科学的检查和诊断，而且要在医生指导下进行，孕早期可以补锌 . 耍尽量少吃或者不吃过

于精制的米和面。

食物含锌从高到低依次是：海产品、动物性食品、豆类谷类、水 果、蔬菜等。

—些含锌量较高的食物：牡蛎、麦芽、酵母、牛肉、瘦猪肉、猪肝、 茶叶、干酪、海带、花生酱、鸡肉、

黄豆、面粉等。

二、用品

（一）孕早期（0-3 个月）
1、防辐射服（屏蔽电磁波、避免畸形）。

2、孕妇专用化妆品（与普通化妆品的区别，不含铅、汞等 16 金属）。

关于电磁波对人体的伤害
电磁波对细胞的损害早被科学证明是存在的，其损害的严重性  在于可以导致细胞代谢缓慢畸变，甚至死

亡。

其最大的损害在于对正在处在分裂期的细胞导致细胞的畸变， 结果造成气管的畸形。

对生殖细胞和胎儿正在生长和发育期的器官的损害尤为重要。

（二）孕中期（4~6 个月）
1、防辐射服、孕妇装、孕妇专用内衣、文胸、孕妇枕。

2、孕妇专用化妆品、妊娠纹修护液和防护液。

3、早教音乐、图书。

（三）孕晚期（7-9 个月）
1、孕妇装、孕妇专用内衣、托腹带、抗菌内衣、专用护理巾、孕妇枕。

2、孕妇专用化妆品、妊娠纹防护产品、阴部按摩油。

3、咅乐碟、乳头牵引器。

4、准备产前必备品、新生儿必备品。

三、总结

（一）保健食品的应用：
1、准备怀孕之前三个月幵始，男女双方即应该补充叶酸，至怀孕建议继续补充叶酸至婴儿出生三个月。

2、从胎儿大脑开始发育起即孕三个月应持续补充 DHA，以利于胎儿和大脑的发育 . 补充至婴儿出生。婴

儿从出生建议补充到 3-6 岁。

3、从孕三个月开始，北方的孕妇应该服用鱼肝油，第五至第六个月开始服用钙剂。

4、从孕三个月开始至出生可间断的服用铁剂以利于预防孕妇的缺铁性贫血。

5、孕妇服用牛初乳对增加免疫力及增加孕期营养的效果经过医学验证的，非常行之有效的办法。当然，

单纯为了提高免疫力，乳铁蛋白效果更好。

2幼儿护理

6、重点强调孕早期叶酸的不可间断性 • 孕妇奶粉对食物营养补充的 重要性。

（二）服饰、洗护类产品的应用
1、防辐射服：从准备怀孕开始直至孕满 7 个月防电磁波辐射相当关 键，主要起到屏蔽电磁波的作用。

2、从孕三个月到孕满期 . 宽松适度的服装及内衣裤对孕妇自身及胎 儿发育都有良好的健康辅助作用。

3、无毒害的日用洗涤产品及有杀强抑强功效的孕妇专用洗涤产品在  未来销售过程中是销量增长比较快

的产品。

4、孕妇专用的化妆品对于好娠斑、妊娠纹等的防治效果显著。

5、特殊类的孕妇专用（孕妇按摩油、防止乳头龟裂等产品）及备产  日化用品的销量随着消费者的认知

增加一定会有逐渐提升。

6、特殊器具（乳头牵引器、托腹带等）。

第二节  婴幼儿护理

—、正常新生儿的解剖生理特点

新生儿期——是指出生后脐带结扎幵始整 28 天的前一段时间。大多数新生儿为足月分娩，即胎龄

满 37 周（259 天以上）出生体重超过 2500 克，无任何疾病。胎儿自母体分娩出后 . 会有许多生理变化，

新生儿如何适应环境生存，医疗人员是最初的接蝕者，因此应该了解新生儿的正常生理特征。

生存环境： 26-28℃（7 天内）

22-26℃（7 天以后）

环境湿度：  50%-60%

洗澡的水温： 38℃ -40℃

体重计算公式：婴儿出生时正常体重是 2.5-4 公斤

出生至 6 个月体重：出生（千克）+ 月龄 X0.8

7 个月至 12 个月体重： 6 千克 + 月龄 X0.25

两周岁至靑春期体重 : 年龄 X2+8 千克

身高计算公式：婴儿出生时平均身高约 48-50 厘米

出生至 6 个月：增长 15 厘米

7 个月至 12 个月：增长 10 厘米

1 至 2 岁：埔长 10 厘米

2 岁至 12 岁：年龄 X7+70 厘米

二、  新生儿生命特征
1、体溫：很快降低到 35 度以下 . 这是因为热量丧失及体溫调节机制的不成熟所制，固应注意保暖，于

产后 4-8 小时又升至正常 37 度。 一般维持在 36.5-37. 2 度。

2、脉搏：平均 120-160 次 / 分 . 睡觉时脉搏会减慢，100 次 / 分 • 哭  或受惊吓时，脉搏速度会增加至

180 次 / 分。

3、呼吸：平均 30-50 次 / 分 . 应于出生后 30 秒内建立。正常呼吸形式胸部和腹部平稳的上、下运动，

有时在二次呼吸间会有 10-20 秒 短暂的呼吸停止。

4、 血 压： 平 均 9-10.  7/5.  3-6.  7kpa  (60-80/40-50nnHg)  ,2 周 后 血  压 增 至  13.  3-6.  7kpa

（100”5OmmHg)。

3婴幼儿护理

三、新生儿分类
1、  按胎龄分类： （1）足月儿： 37 周≤胎龄 <42 周

（2）早产儿：胎龄 <37 周

（3）过期产儿：胎龄≥ 42 周

2、  按出生体重分类：（1）正常出生体重儿——2500 克≤出生体重≤ 4000 克

（2）低出生儿体重——出生体重＜ 2500 克

（3）巨大儿——出生休重＞ 4000 克

( 一 ) 早产儿

1、保暖 :

空内溫度在 24 度 -26 度 . 相对湿度保持在 50%-60% 左右 • 若有条件， 最好放入保溫箱中。

2、喂养：

出生半小时后首选母乳，如没有母乳可选择配方乳 . 开始按  1：1 稀释 . 以后增值 3:  1, 新生儿生后立

即肌注维生索 K1,  0.  5-lmg,  产儿如有出血倾向，应连续肌注 3 天，生后笫 4 天即可给维生索  C  50-

100mg/d  .  10 天后加维生素  A500-1000IU/d. 维生素  D  400-1000IU/d,  4 周后应注意铁剂的补充，足月

儿给元素铁 2mg/kg, 极低出生体重儿毎日给 3-4mg/kg. 并同时加用维生素 E25IU 和叶酸 2.5mg, 毎周 2 次 .

3、皮肤黏膜护理：

（1）勤洗澡 . 保待皮肤淸洁，排便后淸洗臀部，防止红臀和尿布疹。

（2）保持脐带残段淸洁干净。

 (3）口腔黏膜不宜擦洗。

（4）衣服益宽大、质地柔软，不用纽扣 . 选用柔软吸水性强的尿布。

 ( 二〉足月小样儿

1、小样儿：

—般是指出生体重比同龄正常体重低 25% 的小儿胎龄在 38 至 42 周之间而体重在 2500 克以下。占低出生

休重儿的 30%-40%。

2、病因：

宮内感染影响胎儿的生长发育；胎盘功能不全 ( 妊高症或双胎 )；孕妇孕期中患病；胎儿如某些染色体病等。

3、此类婴儿因孕周己足但出生后能力低下，容易发生胎炎吸入、低体红细胞增多症、低血糖、宫内感染

等先天异常尤其可发生发育神经行为及智力落后 . 且小于胎龄儿死亡率为正常足月儿的 8 倍，因此近来

对小于胎龄儿的治疗己受到重视。

4、保暧 :

室温宜 24 度 -28 度 . 相对湿度 60% 左右 • 要求体溫保持在 36. 5 度 - 37.2 度 , 凡低体重在 2000g 以下及，

应放入暖箱保毎 4 〜 6 小时  测体温一次 . 并注意箱溫及湿度 . 当体重增至 2000g 以上 . 体溫恒定，且喂

养及一般情况良好时，方可考虑搬出暖箱。

5、氧气供应：

小样儿多有宮内窒息史，故生后维持呼吸道通畅和给予氧气吸入是重要的处理措施。间断供氧以能解

除靑紫为宜，不必长期吸氧，最好不超过 3 天，用氧浓度控制在 30 〜 40%, 以维持动脉氧分压在 50 〜

80mmhg 为宜 , 对 1000g 以下的早产儿，若氧浓度高达 50~60%, 易导致晶体后纤维绍织增生症和慢性支气管、

肺发育不良症：若供氧过多，能加速红细胞破坏，加重黄疸和贫血，应予注意。

6、喂养：

（1）喂养：为防止低血糖的发生 , 现多主张提早喂养，一般生后 4  小时开始喂糖水 . 可于生后 6 〜 8 小

4幼儿护理

时开始哺乳 : 体弱者可先静脉点滴 10% 葡萄糖液。

（2）母乳是低体重儿的最理想乳品，若吸吮力良好 . 可立接哺母乳  或用奶瓶喂养；按个体情况每 2 〜 3

小时喂哺一次。母乳喂养者 • 不 必硬性测算进乳量，以每次哺乳后小儿能安静入睡 . 体重增长满意 即可，

（3）人工喂奍：可粗略估算摄入奶量如下：第 2 天 40ml/kg 体逭，  第 3 天 80ml/kg. 第 4 天 120ml/kg,

第 5 天 150ml/kg, 以后每天递 增 10ml/kg, 直至第 10 天后约每天每公斤 200ml, 相当于体重的 1/5- 1/4

(4）维生素：出生后第一天起肌注维生累 KI, 毎天 1 〜 3mg, 连续  3 天，以预防出血症 . 以后每日给维生

素 C50 〜 100mg  口服。自笫 2  周幵始每日给维生素 D400-600IU. 维生素 E 缺乏所引起的溶血性贫血，可

于生后第二天肌注维生素 E50mg. 或生后 10 天开始加维生素 E10 〜 20mg/d: 对极低体重儿，可加大剂量

为 20 〜 30mg/kg/d 口 服 . 连续服 2 〜 3 个月。

( 三〉过期产儿 ( 过熟儿）

过期产儿一月龄达 42 周以上的新生儿。也叫过热儿。

有两种情况：

（1）若胎盘功能正常，胎儿在宫内发育正常，只是因孕母分娩发动  较晚，这种新生儿一般较大，除易

发生难产外对婴儿并无影响。

（2）若胎盘功能减退 . 则从母体带给胎儿的营养和氧都不足 . 影响生长发育、使胎儿和新生儿出现一系

列症状如消瘦、皮下脂肪少、皮肤松纪，外型象个“小老人”。

如果胎儿发生缺氧 . 则胎动增多，胎心増快，缺氧严重者胎心减慢，可能排出胎粪，使羊水变成黄绿色，

如果胎儿在混浊的羊水中沒泡时间过久，则指趾甲、胳带和皮肤都可能染成黄绿色。出生时常出现室息

和吸入性肺炎，这种新生儿称为过熟儿。

2、病因 :

至今尚未十分明确，常与下列因素有关：

1）末期孕酮过多和雌激素过少。

2）经常卧床休活动过少。

3）胎位异常和胎儿畸形。

4）母孕期食纸较大、营养条件好、摄入大 S 蛋白质 . 维生素 E 过多。

5）遗传因素和个人体质。

6）子宫收缩乏力。

7）先天性心脏病。

8）母患有糖尿病。

9）胎儿患有 R h 血型不溶血症。

3、预防与治疗：

（1）孕期：饮食均衡，保证营养的撮入量 , 不暴饮暴食，毎天 1-2 杯孕妇奶粉，适宜运动。

（2）新生儿能及时进行气管插管，淸除气管内异物及加压给氧等处理。

（3）随时注意呼吸道通畅。

（4）有羊水、胎粪吸入呆能者，应及早用氧 . 缺氧不能缓解者可使用人工呼吸器，并纠正酸中毒，补充

能量以防低血糖。

（5）患儿若有严重缺氧等 . 以免影响智力障碍可及时补充 DHA。

（6）给抗生素预防感染。

( 四 ) 巨大儿

1、巨大儿定义：

5在医学上，把体重过大的足月新生儿称为“巨大儿”- 根我国产科学的定义，新生儿的出生体重等于或大

婴幼儿护理

于 4000 克就可以称为巨大儿（包括足月和过期产儿）。

2、诱因：

（1）孕妇体内营养过剩。

（2）奸娠期糖尿病：少数孕妇有妊娠期糖尿病，尽管这些孕妇平时的血糖是正常的 . 但怀孕后由于体内

的胰腺功能不正常，导致血糖偏高，这些糖通过胎盘进入胎儿体内，胎儿正常胰腺组织分泌的胰岛素将

这些糖转化为多余的脂肪和蛋白质，导致胎儿体重增长比正常体重孕母所生的胎儿快，到足月分娩时就

长成了巨大儿。

3、巨大儿喂养：

（1）对这样的宝宝应多喂蛋白质、维生素、矿物质丰富的食品，同时适当减少淀粉类、鱼类和肉类食品

的喂养量。

（2）等宝宝长到 6 个月以后 . 可适当多供给些蛋类、鱼类和肉类，以补充蛋白质和铁质，使宝宝体重缓

慢增加，并使肌肉骨骼坚实起來（补充钙剂、鱼肝油、骨骼营养素）。

（3）巨大儿往往胃口也大，妈妈的奶有可能不够吃，这样就必须采取混合喂养。

四、新生儿喂养
出生后半个小时幵始喂养 . 先喂温幵水 5-10ml.  重点观察婴儿的吸允和吞咽功能是否正常，有无靑紫现

象 *，一切正常后 . 两小时开始喂奶，2-3 小时电奶一次 . 两次喂奶中问喂一次水。

（一）科学的喂养方法：

1、首先母乳喂养。

2、在母乳不足的情况下 . 选择母乳和要儿奶粉混合喂养。

3、不能母乳喂养选择婴儿配方奶粉。

4、钙、鱼油、DHA（必须）、牛初乳、乳铁蛋白（非必须）。

（二）母乳的特点：

I、人乳必须氨基酸比例适宜，酪蛋白：乳淸蛋甶 =1: 4 易吸收，不易产生过敏。

2、含乙型乳糖丰富利干脑发育，宜于有益菌生长。

3、母乳中 VD 含量低 . 母乳喂养的婴儿应尽早补充维生素 D。

4、人体中含较多乳铁蛋白，初乳中含量丰富（1741mg/L）是人乳中重要的非特异性防御因子 , 其对铁有

强大的蛰合能力，能夺走大多数需氧菌和白色念珠菌赖以生存的铁，从而抑制细菌的生，最新研究结果

证明乳铁蛋白是增加免疫的最核心物质。

（三〉人乳的成分：

1、初乳：孕后期分娩 4-5 日以内的乳汁。

初乳的特点：乳量少，淡黄色，碱性、含脂肪较少而蛋白质较多 （主要为免疫球蛋白），初乳中维生索 A、

牛磺酸 . 矿物质的含量丰富。并含有初乳小球对新生儿的生长发育和抗感染能力十分重要。

2、过波乳： 5-14 日。

3、成熟乳：14 日以后。

（四〉注意亊项：

1、晡乳喂养者：卫生清洁、棉质品服饰、纸尿裤、护臀产品。

2. 婴儿奶粉喂养者：防呛奶具、奶具消毒、洗护产品。

6幼儿护理

五、新生儿的预防接种
1、生后的第一天，一个月，六个月时各注射重组乙肝疫苗一次（5 微克）。

2、母亲是乙肝病毒携带者或乙肝患者 . 婴儿出生后应立即肌注高价 乙肝免疫球蛋由 0.5 亳升。

3、生后 3 天接种卡介苗。

4、百白破（百日咳、白喉、破伤风）：出生 3、4、5 个月注射。

5、麻疹：出生 8 个月注射。

6、脊髄灰质炎糖丸：出生第 2、3、4 月服用。

六、新生儿样便、排尿时间
新生出生后 24 小时内排胎便；

胎便是墨绿色，2-3 天内排完；

大便每天 1-3 次。

新生儿生后 24 小时内排尿，少数在生后 48 小时内排尿；

出生 1-2 天，每天排尿 4-5 次；

出生 3-5 天，每天排尿 6-8 次；

出生一周之后，每天排尿 20 次左右。

七、新生儿的皮肤护理
1、注意头皮上皮脂的游积 . 用温和植物性洗护产品，保持皮肤清洁。.

2、皮肤皱褶的滴理：注意擦干后应用爽身粉及润肤油，爽身粉要不含滑石粉。

3、臀部的干燥：应用透气好的尿裤及护臀油，同时隔尿垫要不是塑料布的。

4、婴儿抚触要按照：前额一下颌一头部 - 胸部一腹部一双上肢一  双下肢一背部一臀部的顺序，选择

按摩油。

5、眼部护理：眼部分泌物多，用眼部护理液 . 眼泪过多者 , 注意是 否有泪囊堵塞。

6、鼻腔的护理：婴儿对外界的空气剌激敏感，易鼻塞并有分泌物，最好用专用的硅胶吸鼻器吸出或配合

鼻腔淸理液及镊子。

7、耳道的护理：避免水、奶液进入耳朵引起耳道发炎，千万不要自己给新生宝宝掏耳朵，如果有特别明

显的污渍，一定要请医生帮忙淸理。

八、新生儿脐部护理
保持千燥 . 每天败儿碘消毒两次，对于游泳的可以貼脐貼。

观察脐部周闱红肿及渗液情况，婴儿碘消毒 2 次，. 衣服、被褥、尿布  都应柔软、舒适。内衣、内裤、

尿布要用纯棉。宝宝的衣服、尿布用后要清洗干净，晒干备用，避免病菌感染 . 用中性的洗衣液。脐残

端结痂 10-20 天脱落，脱落后应保持干躁、淸洁 . 无渗出。如脐轮红肿，脐残端脓性渗出，有臭味，为脐炎，

应到医院诊治。

九、尿布疹
症状：是宝宝屁股上出现湿疹一样的小包，不要武断地认为是使用  纸尿裤造成的。尿布疹发生原因与宝

宝的身体健康状况、季节变化等多因素有关，尿布疹的预防方法如下：

(1) 勤换纸尿裤：纸尿裤湿了或脏了后尽快更换。

7
(2) 宝宝便便后用柔湿巾和温水彻底淸洁宝宝屁股，并蘸干。

(3）铪宝宝屁股薄薄地涂一层保护性药膏。( 臀部舒缓霜 )。

 正确给宝宝选择纸尿裤：

（1）选择吸湿力强的纸尿裤。

（2）挑选具有透气腰带和腿部抜高设计的纸尿裤。

（3）选择 A 有防漏设计的纸尿裤。

（4）选择内外表层柔软的纸尿裤。

（5）选择大小合适的纸尿裤。

幼儿护理

十、新生儿常见的几种生理状态
1、生理性黄疸，50%-60% 新生儿出现，一般状态良好，生后 2-3 天出现皮肤黄染，4-5 天达到高峰， 5-7

天消退，最迟不超过两周。

2、马牙和螳螂嘴：在口腔上腭中线和齿龈部位有饵白色米粒大小的颗粒 . 数周后自行消退 . 两侧颊部各

有一降起的脂肪垫 . 有利于吸 吮乳计 . 均属正常现象，不能挑破以免犮生感染。

3、乳腺肿大：男女新生儿生后 4-7 天，均可有乳腺增大 . 2-3 周消 退，切总挤压以免感染。

4、假月经：是指部分女婴生后 5-7 天阴道流出少量 : 血性分泌物，可持续一周。

上述现象均属母亲雌激素中断所致。

5、新生儿红斑：生后 1-2 天在头部、躯干、四肢常出现大小不等的 多形性斑丘疹，称新生儿红斑，1-2

天自然消退。

6、新生儿粟粒疹：因皮脂腺堆积在鼻尖、鼻翼、颜面部形成小米粒 大小黄白色皮疹，称新生儿粟粒疹 . 脱

皮后自然消退。

7、水肿：生后 3-5 天，在手、足、小腿、耻骨区及眼窝等处易出现  水肿，  2-3 天后消失 . 与新生儿水

代谢不稳定有关。

8、汗腺：新生儿期汗腺功能不全，第 1 周的调节功能不好，这是婴 儿体温不稳定之因素之一。炎热季节，

常在胸前、前额等处见针头 大小的汗疱疹，又称白痱。

9、脱皮：出生 24 小时后，大部分新生儿的皮肤变的很干、脱屑，手掌和脚掌特别明显，在第 1-2 周内

全身表皮呈片状脱落，此时的皮肤干燥 . 腕踝关节皮肤干裂。

10、生理性体重下降：新生儿出生后由于摄入少，水分丢失多而出  现生后体重下降 .  3-4 天减少体重的

6%-9%, 7-10 天后恢复至出生体重。

11、生理性脱发：多数新生儿在出生数周后可出现脱发，呈突发性 或隐匿性，后者多见 . 数月后复原。

婴儿期特点

一、婴儿期生理特点
（一） 时间：出生后 28 天至 1 岁：

（二） 体重 :1、体重 3kg 增加 10kg 左右；

2、身高 50cm——80cm：

3、免疫力下降，易生病；

（三） 出生后第一年经历的 3 个过程：

1、3 个过程：

8幼儿护理

（1）高速生长期（0-3 个月）：月增长速度 3CM。

（2）快速生长期（4-6 个月）：月增长速度 2-3CM。

（3）低速生长期（7 个月后）：月增长速度 2CM。

2、婴儿大脑发育：

（1）大脑发育的 3 个阶段：

A、怀孕 3 个月 - 出生 6 个月（基本达到成人的 50%-60%）。

B、6 个月 -3 岁（基本达到成人的 80%-90%）。

C、3 岁到 6 岁基本达到成人水平。

（2）脑部发育的三个因素：

遗传因素、营养因素、环境因素。

二、婴儿喂养

（一）科学的喂养方法：
1、食品：

必须补品：钙剂、鱼肝油、DHA、铁剂、锌剂。

非必须补品：牛初乳、乳铁蛋白、益生胡、水苏糖、VB、VC、VE、 骨骼营养素。

2、用品：

（1）益智玩具。

（2）辅食加工器（敍椅）。

（3）身体锻炼器具（爬行垫，抓握器〉。

（4）出行用具用品（车 , 学步苹，保溫奶瓶、 鞋）。

（二）婴儿的奶量：
一岁以内的宝宝应该以奶为主 . 坚持母乳喂养，必要时添加配方奶粉：

0-6 个月： 800-1000 毫升 / 天；

7-12 个月： >800 毫升 / 天：

1 岁以后： >500 亳升 / 天；

要想宝宝智力发育更好，首先要保证摄入足够的奶量。

温馨提示： 3 岁以内食用配方奶粉。

（三〉如何科学添加辅食：

1、从出生到 1 岁要经历的三个喂养阶段：

（1）从出生 -4 个月：液态食（乳类）

（2） 4 个月 -9 个月：泥糊状食物：

（3) 10 个月 -12 个月：婴儿固态食物；

2 添加辅食的重要性：

（1）补充母乳营养素的不足              （4）学吃的关键期

（2）发挥潜能                          （5）心理需求

（3）锻炼功能                          （6）启发智力需求

（四）添加辅食的条件
1、月龄满 4-6 个月以上。

2、现在体重为出生时体重的 2 倍，上身基本能保持稳定。

93、流较多的口水、对大人吃东西特别感兴趣。

4、出现吐勺反射。

（五） 添加辅食的顺序：
1、初期： 4-6 个月，毎日加一餐泥糊状食物。婴儿从单纯吞咽转向捎带咀嚼。

2、中期： 7-9 个月，每日两餐。用舌头与上腭可碾碎略带颗粒的食物 .

3、 后期：10-12 个月，一日三餐，婴儿从食物中获得一日营养需求 1/2-1/3。

幼儿护理

( 六）辅食添加注意事项：
前提：保证奶量，缓慢添加。

无论母乳还是混合、人工喂养、6 个月均应添加辅食。

添加应从少到多、从细到粗、从稀到稠、从一种到多种。

添加顺序：单一谷类一先蔬菜、后水果一一米粉——菜泥——水 果泥、蛋黄。

强调渐进过程、每天加一种食物，观察 3-7 天，奶量不减，大便正常，不过敏时在添加下一种 ( 在接种

育苗期间不应添加新品类的辅食 )。

特殊强调：12 月前不加盐。

（七）怎样判断母乳量够不够？
1、在一般情况下，假如母乳量充足的话宝宝吃奶 15 分钟就饱了。在前一段时间里己吃够总奶量的 2/3,

后一段时间速度会慢一些。

2、宝宝吃饱后就会安静的入睡，可坚持 3 个小时左右或仍烦躁不安  或入睡后又哭闹起來 . 且找不到任

何哭闹的原因或尚未到喂奶的时间又要吃奶了。

※ 以上现象均说明母乳里不够。

三、0—1 岁小儿总结
1、生后第一个月：

10儿护理

   生后至笫七天重点在于保暖和喂养，注意两个温度 . 体溫和环境温度。

（1）体温 36. 5-37.2 摄氏度。

（2）环境温度生后 7 天内 26-28 摄氏度，7-15 天 24-26 摄氏度 .  15 天至满月 22-26 摄氏度，相对湿度

不低于 50%。

2、喂养：

      早开奶早喂水（生后两小时之内），喂养时一定注意根据婴儿出  生体重调节奶量及奶嘴的大小及软

硬度 .

喂养时时间的控制：白天： 2 小时 / 次夜间： 3 小时 / 次 . 但无 固定限制，母乳喂养者可不喂水，

奶粉喂养者水量是总奶量的 1/4-1/5. 喂水时间一定是两次喂奶中间。

3、总奶量：

谨记 , 从第十至十五日起，不论是母乳哦养还是奶粉喂养者 24 小  时总奶量不能低于 600ml, 原则上

总奶量不能高于 1200ml, 鱼肝油 和钙的补充不能迟于出生第十五天。

全奶粉喂养的婴儿 1 桶奶粉（900g）能吃几天？——7 天左右。

4、婴儿游泳的作用：刺激神经的发育 . 平衡感的训练，呼吸道功能 和消化道功能的加强。

5、婴儿抚摸及音乐玩具类产品的作用：配合神经体系发育，视力发育，智力发育 . 具体肢体的活动能力、

抓握能力精细动作，眼耳四肢的协调一致，运动感平衡感等的促进。

6、两个月开始服用果汁，从纯果汁开始，两个半月菜汁、果泥，这是辅食添加的第一步。

7、小儿 1 岁之内无论缺锌与否都霈要补锌两次 . 第一次最好选择在两个半月到三个月之间每次 15-21 天：

第二次在七个月左右毎次 15-21 天：铁剂也大致如此 . 特殊强调腹泻时一定要补锌，不单对 腹泻有治疗

作用 . 同时能降低再次腹泻的几率！

8、两个半月起进入婴儿便秘期，不论是母乳喂养还是奶粉喂养。有  效的解决办法是：口服益生菌或者

苏糖水。（便秘：母乳喂养三天不便 .  奶粉喂养两天不便，正常菜一个月内母乳喂养每天 6-8 次，奶粉

喂养养毎天 2-4 次： 6 个月内不论是母乳还足奶粉喂养最少要保证毎曰一次）。

9、6 个月前后免疫力低下期（疾病易感期）的防治：

六个月前后免疫力低下期是因为婴儿从母体带来的抵抗力降至 最低点，其自身的免疫系统尚未发育完全。

—般说来，一岁左右婴儿免疫系统的成熟程度刚刚达到成人的 50%  左右 . 六个月时是婴儿免疫力最低的

时候 . 此时的发病率过去高达 70%-80%, 现降至 40%-50%。

预防办法：外援性补充即直接服用增加免疫力产品（如乳铁蛋  白、牛初乳、中药）内援性调动（如

口服益生菌、木岐益生元、牛磺酸、辅酶 Q）。

1-3 岁幼儿期

幼儿期：1 〜 3 岁

1. 体格生长发育速度相对要儿时期有所减慢。

2. 神经精神发育依然迅速，语言和动作能力明显发展，学会独立行走。

3. 活动范田日益扩大，但缺乏自我保护能力，极易发生意外伤害。

  食物类：配方奶一定要吃到三岁 . 即三岁之前一定不能喝鲜奶：鱼肝油（维生素 AD）, 除夏季外必须坚

持服用，尤其是早产儿 . 低出  生体重儿，巨大儿及双胎儿；DHA 在经济条件能承受的前提下坚持服用。

其它配合疾病治疗的保健食品：乳铁蛋白 . 金银花颗粒、水苏糖。

11用品类：学步车、奶具、制作食品的器具。
玩具类：学习型玩具及益智类玩只是销售增量的主要品类。

婴幼儿护理

一、小儿什么时间断奶、怎样断奶（母乳 )
一般认为婴儿 10-12 个月就可以断奶了 . 这是因为养成分己不能满足婴幼儿生长发的需求，逐步用配方

奶粉而取代。

1、其次随着乳牙的萌出，消化功能的逐渐成熟 . 己能适应半流质或半固体食物的饮食。

2、随着小儿发育加快，营养素需要相应增加，从 10 个月起，每天先给宝宝减掉一顿奶，过一周左右，

如果妈妈感到乳房不太发胀 . 宝宝消化和吸收的情况也很好，可再减去一顿奶，并加大离乳食品 的量 . 逐

渐断奶 . 断掉白天那顿奶后再逐渐停止夜间喂奶、直至过 渡到完全断奶。

3、避幵夏季 . 易腹泻上火。

4、冏时要添加配方奶，促进宝宝获得均衡啻养，不至于上火 . 并且不影响身体发育。

二、幼儿营养膳食

满一岁的小儿多数出 6-8 颗牙齿，有较好的咀嚼功能次奥话酶 活力也较强，奶类己不是主要食物 . 应

从半流质过度到软食，己适  应一日 4 餐（奶类 2. 主食 2）二点为宜，. 频繁进食、夜间进食、过  多饮

水均会影响小儿的食欲。

符合以下条件：

1、总能量： 90-100kcal/kg。

2、蛋白质 : 2-3g/kg（优质蛋白占 1/2-1/3〉。

3、脂肪： 3. 5g/kg。

4、糖 12g/kg。

营养最均衡的还是配方奶 . 同时添加牛初乳提高免疫力。

三、幼儿期保健重点

由于感知能力和自我意识的发展，对周围环境产生好奇，乐于模仿，幼儿期是社会心理发育最为迅

速的时期，该时期应重视与幼儿的语言交流 . 通过游戏、讲故亊、唱歌等促进幼儿语言发育与大运动能

力的发展。同时，应培养幼儿的独立生活能力，安排规律的生 活 . 养成良好的生活习惯 . 如睡眠、进食、

排便、沐浴、游戏、户外活动等。定期进行体格检査，预防龋齿。由于该时期的儿童己经具备一定的活

动能力。且凡事都喜欢探个究竞，故还应注意异物吸入、烫伤、跌伤等意外伤害的预防。

12