> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴育儿知识\营养知识与常见病护理\测试题\免疫测试题.doc (由 .doc 转换)

1. 多选题（可以多选）：
2. 免疫系统的功能是鉴别和杀死病原菌，它包括：
   1. V淋巴器官
   2. V胸腺
   3. V高度特异性细胞
   4. V阑尾
3. 生物性防御来源于寄宿在人体内的非致病菌，它们通过…………来达到防御的目的。
   1. V预防病原菌定殖在皮肤或粘膜表面；
   2. V剥夺病原菌生长所需的营养素
   3. V改变生存环境的ph值
4. 固有免疫系统具有：
   1. 特异性
   2. 免疫记忆
   3. V非特异性
   4. 延迟反应
5. 抗体也就是由B-淋巴细胞产生的免疫球蛋白，统称为Ig，它们具有相似的结构，可以与………结合而达到抵抗疾病的作用。
   1. 中性病原菌
   2. 由病原菌产生的毒素
   3. V抗原
6. 婴儿期最常见的特异性过敏性疾病是：
   1. V食物过敏
   2. 过敏性关节炎
   3. V特异性皮炎
   4. V过敏性哮喘
7. 众多的流行病学研究发现，母乳喂养儿比普通配方奶粉喂养儿：
   1. V呼吸道和胃肠道感染发生率低，并且这种效应可以持续到停止母乳喂养之后；
   2. 呼吸道和胃肠道感染发生率低，这种效应在停止母乳喂养之后消失；
   3. 湿疹和呼吸道过敏发生率低；
   4. 但其他免疫介导的疾病如多发性硬化的发生率高。
8. 母乳中抗感染和抗过敏的好处，是因为母乳中含有以下成份：
   1. 白细胞
   2. V免疫球蛋白
   3. 红细胞
   4. V低聚糖
9. 大量的临床实验证实，专利益生元组合有如下好处：
   1. V促进健康菌群在肠道中的生长；
   2. V抑制有害菌在肠道的定殖；
   3. V降低感染发生率
   4. 减少过敏性关节炎的发生。
10. 临床实验显示，专利益生元组合可以：
    1. V抑制有害菌群的生长；
    2. V促进双歧杆菌的生长；
    3. 抑制乳酸杆菌的生长；
    4. 刺激白细胞的生长。

10、当厂家在宣传其产品的科学证据时，可以分为两个层次：讲成分和讲益处，讲成分是指：

a) V人乳中有的成分；

b) 婴儿RCT中显示可改善健康后果的临床数据；

c) 对成分代谢功能的描述；

d) V成份描述。

11、人体的肠道不仅是重要的消化器官，而且是重要的免疫器官：

a) V肠道粘膜的总面积达400平方米，相当于一个网球场的大小；

b) V人体2/3的免疫细胞位于肠道中；

c) 可以组成人体3道面以防御。

12、肠道菌群的组成可以有负面的作用，如：

a) V腹泻

b) 便秘

c) 癌症

d) 增强免疫

二、对错题：请判断各题对与错（每题3分）

1. 免疫系统的作用是

1. 鉴别和杀死病原菌以预防感染 V对 错
2. 清除肿瘤 V对 错
3. 攻击所有进入机体的物质，如食物 对 V错
4. 消灭病原菌但耐受机体自身组织。 V对 错

2 第一道非特异性防御系统包括机械性、化学性和生物性屏障 V对 错

3 新生儿免疫系统是不成熟的，科学家相信母乳中的免疫因子和与

细菌接触能促进免疫系统的成熟。 V对 错

4 肠道菌群是指定植在肠道的少量细菌。 对 V错

5 肠道菌群在出生时开始形成，而饮食对婴儿肠道菌群的组成影响很大。V 对 错

6 益生元是生活在我们肠道的细菌。 对 V错

7 母乳低聚糖对婴儿健康有多种有益的作用，它们是：

1. 促进肠道健康菌群的生长 V对 错
2. 有助于抑制病原菌和维护肠道屏障 V对 错
3. 容易被消化 V对 错
4. 支持免疫系统 V对 错
5. 是婴儿重要的能量来源 对 V错

8 1、纽密科专利益生元含有50%的GOS和50%的FOS. 对 V错

2、纽密科专利益生元含有10%的GOS和90%的FOS. 对 V错

3、纽密科专利益生元含有90%的GOS和10%的FOS. V对 错

9 几个临床试验显示专利益生元在

1. 早产儿 V对 错
2. 足月儿 V对 错
3. 已经建立肠道菌群的婴儿 V对 错
4. 已经添加副食的婴儿 V对 错

中选择性的促进肠道菌群中健康菌群的生长。

10 临床试验显示专利益生元不可以促进早产儿肠道菌群中双歧杆菌

的生长，但能够减少潜在有害病原菌的比例。 对 V错

11 铁对红细胞的形成很重要，这是对营养素铁代谢功能的描述。 V对 错

12 什么更重要？

* 婴儿配方奶粉应该在组成和成分上尽可能地接近母乳。 对 V错
* 婴儿配方奶粉应该模拟母乳的功能性益处。 V对 错

三、简答题（每题20分）

1、当各个公司宣传他们的产品时，有两个层次描述其科学的证据：讲成分和讲益处。请陈述这两个层次的区别以及多美滋金盾的科学证据与其他竞争厂家的主要区别。

答：（一）1、它模拟了母乳益生元的一些特性，如长链与短链的比例以及母乳中益生元2、受到国际专利的保护，是别人不能仿制的，因此其他品牌中添加的益生元与我们独特的益生元与我们的是有区别的。

3、获得欧盟科学委员会特别认证。

我们经严格的临床验证，有超过12项由欧洲儿科的主要学科领袖的独立临床研究，验证了这种独特的益生元组合可以天然增强婴儿的免疫系统。

2、Bruzzese在他的一个开放性、前瞻性、随机和对照的临床实验中跟踪了281名、出生15-20天的婴儿。实验结果显示了专利益生元组合对预防感染的正面作用，请阐述这个临床实验的实验设计、结果和意义。

答：（一）试验设计：

* + 1. 婴儿：281名未经选择的年龄15-120天的健康婴儿。
    2. 喂养方案：母乳喂养至少15天

120天内完全奶瓶喂养

年龄9个月和12个月时随访

* + 1. 配方奶：加0.4g/100ml的益生元组合（n=136）

不加益生元（对照组n=145）

入选时以及3、6、9、12个月后，分别纪录下列参数：

⑴人体测量指标

⑵急性腹泻的发作次数

⑶上呼吸道感染次数

（二）结果：入选时两组的年龄、体重、身长均无显著差异。

12个月的研究期间所收集资料呈现下列结果：

1. 上呼吸道感染的累积发生率降低。
2. 与对照组相比，益生元配方奶粉组的婴儿腹泻的累积发生率降低。
3. 在专利益生元配方组中，接受过2次以上抗生素治疗的儿童数量明显较低。

（三）意义：这是第一个支持早期添加益生元可有效降低健康婴儿中的肠道中的肠道感染和肠外感染发生率的临床证据。