> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\阿拉小优加盟资料（原）\小优产品门店售后标准话术.pdf

小优产品门店售后标准话术

1.  吃奶粉上火？

首先了解：宝宝上火的表现是什么、有哪些不舒服、宝宝月龄、喂养方式（完全奶粉

喂养、混合喂养、奶量、奶粉冲调方法、几小时喂养一次、近期是否有呕吐或腹泻等

丢失水分的现象）

1)  小便少、黄：奶粉冲调方法是否正确，两顿奶中间是否添加白开水，宝宝出汗情

况如何。小便少、黄，说明宝宝体内缺乏水分（大人如果喝水少也会有小便少和

黄的表现）

⑴  奶粉冲调过浓，摄入水分过少，会导致小便少、黄，建议按照正常方法冲调

奶粉；

⑵  适当和白开水、特别是炎热的夏季或者运动较多的宝宝；

⑶  腹泻、呕吐的宝宝需额外补充水分，避免出现脱水。

2)  大便干燥便秘：奶粉冲调方法是否正确，间是否添加白开水，宝宝出汗情况如

何，宝宝辅食添加情况如何、是否有适量运动。

⑴  奶粉冲调过浓，会增加肠道负担，导致大便干燥。按照正确方法冲调奶粉

（先放水后放奶粉）；

⑵  适当补充水分；

⑶  适当摄入水果蔬菜如香蕉（泥）、梨、芹菜等；

⑷  大月龄宝宝可适当运动；

⑸  建议饭后补钙；

1

⑹  腹部按摩：食指和中指在宝宝的肚脐周围做顺时针按摩，每次 5 分钟左右，

冬季注意将手暖热后再进行按摩。

3)  食欲不振：奶粉冲调方法是否正确、近期奶量如何、有无其他不适、

⑴  奶粉冲调过浓，会增加肠道负担，影响食欲。

⑵  奶量过大，会导致胃肠道负担过重，宝宝会出现短期的食欲下降，如果

精神、生长发育正常，建议观察。过段时间宝宝食欲会恢复正常

⑶  如有其它身体不适，建议遵医嘱治疗护理，疾病恢复后，食欲会逐渐恢

复正常。

4)  睡眠不安：考虑饥饿、频繁喂食、未养成良好的睡眠规律、缺钙

5)  眼屎多：卫生差→结膜炎环境温度过高-衣服穿得多→诱发鼻泪管有堵塞→诱发感

染正常的孩子，2～3个月大时，早上醒来眼睛上可能会有些眼屎，这是因为这个

时期眼睫毛容易向内生长，眼球受到摩擦刺激就产生了眼屎。一般1岁左右，睫

毛自然会向外生长，眼屎便渐渐少了，所以用不着治疗，可以用温毛巾擦干净，

也可以用棉签沾2%硼酸溶液，从内眼角向外眼角轻轻擦拭干净。

2.  腹泻

定义

腹泻病：是一组多病原多因素引起的，以大便次数增多和大便性状改变为特点的

一组临床综合症，是我国婴幼儿最常见的疾病之一。6个月-2岁婴幼儿发病率高，一岁

以内约占半数

“生理性腹泻”：多见于6个月以内婴儿，外观虚胖，常有湿疹，出生不久即出现腹泻，

出大便次数增多外，无其他症状，食欲好，不影响生长发育。

腹泻原因：

2

在秋冬季节是个腹泻的多发季节，主要是轮状病毒感染，大便蛋花样，需就医；

1)  着凉，孩子在玩耍的时候腹部着凉、吸进冷空气，或者喝奶、进食的食物温度过

凉，刺激胃肠会引起腹泻。此时应就医，并在医生指导下用药和调整饮食；

2)  维生素类物质（例如：维生素 A）吸收不良和消耗过多，或孩子患麻疹都可能引

起腹泻；

3)  乳糖不耐症：由于肠道中缺少分解乳糖的乳糖酶，这类婴幼儿应减少奶粉用量或

停止使用奶粉，可尝试无乳糖配方奶粉。

4)  孩子最近身体不适而影响消化系统功能：针对孩子不适的产生原因进行调整，使

孩子早日恢复健康（例如：打预防针后孩子腹泻的情况较常见）。

5)  一般在宝宝一岁之前有个口欲期（喜欢吃手）可以尽量满足宝宝，但是要保持宝

宝手的清洁，否则也容易引起腹泻，应及时就医确诊；

6)  混合喂养的宝宝，如母乳食用了生冷、凉辣刺激性的食物也会导致宝宝出现腹泻

的情况。

7)  辅食添加不当：辅食添加过快、过量、或过于油腻、膳食纤维的量过多，也会引

起宝宝腹泻；

8)  奶瓶、奶嘴没有及时消毒，亦有可能感染微生物，引起孩子腹泻发生。此时应就

医；

9)  奶粉中糖加的过多：糖的浓度过高会在肠道中形成高渗，婴幼儿即会腹泻，这时

可降低糖的用量或停止加糖。

10)  奶粉冲调浓度过高：婴幼儿胃肠道发育不完善，不能适应过高浓度的奶粉，这时

可适当降低奶粉浓度即可。

11)  奶粉喂的过多：若给婴幼儿喂的过饱，有时也会发生腹泻。

3

12)  奶粉久放，造成细菌孽生：奶粉开袋之后，袋口要封严，防止细菌污染和潮湿。

13)  换奶不当，孩子会由于不适应而有腹泻情况发生，一般发生在给孩子换奶的时

候。包括：母乳和奶粉之间、不同品牌的奶粉之间、和同一品牌不同阶段之间换奶。正确

的换奶方法是：将两种奶粉混合在一起喂，用新奶粉逐步取代旧奶粉；

腹泻预防方法：

当孩子出现腹泻，需要看医生时，家长应用干净的玻璃小瓶留取少许新鲜大便，

带到医院，以协助早期诊断性检查。

1)  合理喂养，提倡母乳喂养，及时添加辅助食品，每次限添加一种，由少到多，逐

步添加；

2)  对于生理性腹泻的婴儿应避免不必要的药物治疗；

3)  养成良好的卫生习惯，注意奶粉的保存和奶具、食具、便器、玩具的定期消毒；

4)  气候变化时，避免过热或过凉，居室要通风；

5)  避免长期滥用抗生素。

6)  人工喂养儿，更换奶粉阶段、系列或品牌或奶粉配方更改时，需经过正确的转奶

过程；

7)  少量多餐，不吃生冷和刺激类、高糖、高脂肪、粗纤维较多的食物；

8)  多休息，多饮水；

9)  因排便次数增多对臀部皮肤刺激性加大。因此小儿每次便后都要用清水冲洗臀

部、会阴，但不要用碱性清洁剂；

10)  对还在用尿片的小儿最好选择一次性尿片。如果用自制的尿片，要选用柔软吸水

的棉质布，而且每次用后应用碱性小的清洗剂洗干净。然后清水冲净，晾晒在日光下消

毒；

4

11)  对臀部皮肤发红的小儿，可将小屁屁暴露于空气中使其干燥，然后涂些护臀膏。

3.  便秘：

定义

小儿便秘常由于排便规律改变所致，指大便干燥、坚硬，秘结不通，排便时间间隔较

久（大于2天），或虽有便意而排不出大便。小儿在不同年龄有着不同的便秘原因，最好到

医院检查一下，找到原因后在进行对因治疗是比较妥当的，另外把孩子的生活安排得有规

律些，让孩子多吃青菜，水果，多喝水和多吃些脂肪类食品。

病因

单纯性便秘多因结肠吸收水分增多引起，常见病因有：

1)  饮食不足：婴儿进食太少时，消化后液体吸收，余渣少，致大便减少，变稠，奶

中糖量不足时肠蠕动弱，可使大便干燥，饮食不足时间较久引起营养不良，腹肌和肠肌张

力减低甚至萎缩，收缩力减弱形成恶性循环，加重便秘。

2)  食物成分不当：大便性质和食物成分关系密切，如食物中含大量蛋白质而碳水化

合物不足，肠道菌群对肠内容物发酵作用减少，大便易呈碱性，干燥；如食物中含较多的

碳水化合  物，肠道发酵菌增多，发酵作用增强，产酸多，大便易呈酸性，次数多而软；

如食入脂肪和碳水化合物都高，则大便润利；如进食大量钙化酪蛋白，粪便中含多量不能

溶解的钙皂，粪便量多，且易便秘；碳水化合物中米粉，面粉类食品较谷类食品，易于便

秘；小儿偏食，许多小儿喜食肉类，少吃或不吃蔬菜，食物中纤维素太少，也易发生便

秘。

3)  肠道功能失：生活不规律和不按时大便，未形成排便的条件反射导致便秘很常

见，另外学龄儿童常因无清晨大便的习惯，而上课时间不能随时排便，憋住大便也是导致

5

便秘的常见原因，常用泻剂或灌肠，缺少体力活动，或患慢性病如营养不良，佝偻病，高

钙血症，皮肌炎，呆小病及先天性肌无力等，都因肠壁肌肉乏力，功能失常而便秘，交感

神经功能失常，腹肌软弱或麻痹也常使大便秘结，服用某些药物可使肠蠕动减少而便秘，

如抗胆碱能药物，抗酸药，某些抗惊厥药，利尿剂以及铁剂等。

4)  体格与生理的异常：如肛门裂，肛门狭窄，先天性巨结肠，脊柱裂或肿瘤压迫马

尾等都能引起便秘，应进行肛门，下部脊柱和会阴部检查，有的患儿生后即便秘，如有家

族史可能和遗传有关

5)  精神因素小儿受突然的精神刺激，或环境和生活习惯的突然改变也可引起短时间

的便秘。

预防及护理

有原发病者积极治疗原发病（如甲状腺功能低下等）。治疗单纯性便秘的根本应放在改

善饮食内容，多补充水分和含纤维素多的食物（如谷物、蔬菜等），同时养成排便习惯，药

物治疗只在必要时临时使用。

1)  母乳喂养婴儿的饮食矫正

母乳喂养婴儿较少发生便秘，如果发生，除喂母乳外，加用润肠辅食，如新鲜蔬菜汁

及水果汁。

2)  人工喂养婴儿的饮食矫正

人工喂养儿较易便秘，但如合理加糖及辅食可避免便秘。

3)  训练习惯

排大便是条件反射性运动，小儿经过训练能养成按时排便的习惯

4.  湿疹

6

定义：

小儿湿疹是一种变态反应性皮肤病，就是平常说的过敏性皮肤病。主要原因是对食入

物、吸入物或接触物不耐受或过敏所致。患有湿疹的孩子起初皮肤发红、出现皮疹、继之

皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同触摸在砂纸上一样。遇热、遇湿都可使湿疹表现显

著

内在因素：体内的免疫系统没有发育成熟，容易发生变态反应，小婴儿的皮肤角质层

薄，毛细血管丰富，有的孩子由于遗传了家族的过敏体质也可以引起湿疹，反复不愈

外在因素：婴儿或母亲进食了含有变态反应原的食物，如鱼，虾，鸡蛋海鲜等等季节

变化，冬季的寒冷，春季的花粉，尘螨，衣物的更换，装修的油漆等

特点：反反复复，时轻时重。与温度、环境、季节、饮食等有关，怕湿怕热

临床表现：

1)  婴儿湿疹自然病程

婴儿时期常见的一种皮肤病，2～3 个月的婴儿就可发生湿疹，1 岁以后逐渐减轻，到

2 岁以后大多数可以自愈，但少数可以延伸到幼儿或儿童期。有婴儿湿疹的孩子以后容易

发生其他过敏性疾病，如哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎等。

2)  婴儿湿疹的皮疹

多数皮疹在面颊、额部、眉间和头部，严重时前胸、后背、四肢也可有皮疹。起初的

皮疹为红斑，以后为小点状突起的皮疹或有水疱样疹(医学上称丘疹、疱疹)，很痒，疱疹

可破损，流出液体，液体干后就形成痂皮。湿疹常为对称性分布。

婴儿湿疹的类型：

1)  干燥型  湿疹表现为在红色丘疹，可有皮肤红肿，丘疹上有糠皮样脱屑和干性节痂

现象，很痒。

7

2)  脂溢型湿疹表现为皮肤潮红，小斑丘疹上渗出淡黄色脂性液体覆盖在皮疹上，以

后结成较厚的黄色痂皮，不易除去，以头顶及眉际、鼻旁、耳后多见，但痒感不

太明显。

3)  渗出型  多见于较胖的婴儿，红色皮疹间有水疮和红斑，可有皮肤组织肿胀现象，

很痒，抓挠后有黄色浆液渗出或出血，皮疹可向躯干、四肢以及全身蔓延，并容

易继发皮肤感染。

预防

1)  饮食和喂养

(1)  母乳喂养可以减轻湿疹的程度。蛋白类辅食应该晚一些添加，如鸡蛋、鱼、

虾类，一般宝宝从 4 个月开始逐渐添加，而有湿疹的宝宝，建议晚 1～2 个月添加，

且添加的速度要慢。

(2)  乳母应忌食辛辣刺激性食物，如辣椒、生葱、生蒜、酒等

(3)  如果已经发现某种食物因食用出现湿疹，则应尽量避免再次进食这些食物。

(4)  有牛奶粉过敏的宝宝，可用羊奶粉或水解蛋白配方奶粉代替牛奶粉喂养。

(5)  对鸡蛋过敏的宝宝可单吃蛋黄。

(6)  宝宝食物以清淡饮食为好，应该少些盐份，以免体内积液太多而易发湿疹。

2)  衣物方面

贴身衣服可选用棉质材料，所有衣领最好是棉质的，衣着应较宽松、轻软。床上被

褥最好是棉质的，衣物、枕头、被褥等要经常更换，保持干爽。日常生活护理方面要避

免过热和出汗。并让宝宝避免接触羽毛、兽毛、花粉、化纤等过敏物质。衣被不宜用

丝、毛及化纤等制品。

（1）洗浴护肤方面

8

以温水洗浴最好，避免用去脂强的碱性洗浴用品。

洗脸的次数不要太多，一天 1 到 2 次，水温不要过高。

（2）环境方面

室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。环境中要最大限度的减少过敏原，以降低

刺激引起的过敏反应。

5.  新生儿呕吐

新生儿的胃呈水平位，食物不能容纳过多；贲门松弛，易被胃内容物冲开使胃内容物

反流至食道；幽门肌肉发达，受胃内容物刺激时易发生收缩，痉挛，使食物反流。由于上

述原因，当婴儿吮吸太急，吸进了空气时，就容易发生呕吐。若在喂奶后将孩子轻轻竖

起，令其趴在大人的肩上，用空心掌轻拍其背部使其打嗝，就会避免呕吐发生。

孩子呕吐的另一个原因是喂养不当，如：喂得太多，超过了胃容量；吃得太急；乳汁

温度不适(太凉或太热)，使胃蠕动增加，导致发生呕吐。这种呕吐往往偶然发生，且呕吐

量较多。对此就注意纠正喂养方法。

此外，一些消化道疾病也可导致呕吐，如：先天性食道闭锁，胃扭转、先天性肥大性

幽门狭窄、先天性肠闭锁等，但这类情况并不多见。

如宝宝频繁呕吐，且精神、食欲不佳，建议及时就医。

减少吐奶的方法：

1)  一次喂奶的量不能过多。

2)  奶嘴的孔眼不能过小，也不能太大。

3)  宝宝哭闹厉害时，不要立即喂奶。

9

4)  按时喂奶，喂食后轻拍宝宝背部，以促进打嗝和排气，减少宝宝胀气的可能性。

婴儿吃奶后，喂奶后把宝宝竖抱一段时间再放到床上，吐奶就会明显减少。

5)  注意保暖，避免宝宝受凉。

6.  厌奶

婴儿到了三个月突然奶食量减少或时多时少变化无常的现象是较为常见的，可以说是

婴儿正常发育过程中的一种表现。宝宝厌奶的现象普遍发生在六个月之后，甚至有的宝宝

在四个月左右便有厌奶的现象，随着时间的流逝，婴儿的生理发育及感官功能愈来愈成

熟，开始对周遭的环境产生好奇并喜欢探索，自然就容易对“吃”分心，这是厌奶的主要原

因。

一般是指宝宝正常发育，活力很好，只是吃奶量暂时减少的一种情况，通常有两个阶

段。

1)  第一阶段，是宝宝 3-4 个月的时候，宝宝逐渐成熟，一方面，他可能添加了

辅食，比较喜欢新口味的食品，而对奶粉暂时失去了兴趣。他的听觉视觉有了突破性

的进展，使得他对外界更感兴趣，往往一有风吹草动就去“管闲事”，心思不在吃奶上

了。

2)  第二阶段，是宝宝 6-10 个月左右，这个阶段大部分的宝宝在长牙。由于牙

龈痛痒，宝宝往往会在吃奶的时候专注于啃咬奶嘴奶头，导致厌奶征状。

解决方法

很多妈妈在宝宝一时不接受奶粉的时候就归罪于奶粉，从而着急给宝宝换新品牌奶

粉，这样会更令宝宝无所适从。

1)  不要随意更换配方奶粉。

10

2)  不可强行喂奶，可少吃多餐、尝试新的工具（勺子、学饮杯等）、洗完澡宝宝口干

时多给宝宝吃，选择合适的奶嘴。

3)  食物多样化。

4)  提供营养足够的替代品。

5)  给孩子一个安静的进食环境，减少外界的吸引或刺激。

6)  如刚打完预防针、长牙期间、胀气等，厌奶情形通常持续几天后就会恢复正常，

父母毋须过于担忧。

7  奶粉冲调后泡沫比较多？

奶粉冲调有泡沫是比较普遍的正常现象，可放心食用，泡沫多的原因如下:

1)  奶粉中蛋白含量高，尤其乳清蛋白含量占总蛋白含量的 60%以上，生产过程中采

用抽真空充氮气，奶粉颗粒为多孔结构，内含大量空气，溶解时遇剧烈震动易起泡。奶粉

中的白乳清蛋白以胶体形式存在比较容易产生泡沫，益生元组合在冲调时也比较容易产生

泡沫，且遇空气后也易形成泡沫

2)  泡沫多少客观上也存在奶粉批次不同差异的现象

3)  奶粉溶于水能生成稳定的胶体溶液，由于溶液表面张力与粘度的缘故，搅动或冲

调时会产生持久的泡沫。当奶粉的品种不同时，其成份有所不同，形成胶体溶液的粘度和

表面张力不同，当表面张力与粘度较大时，形成的泡沫多且大，持续时间较长，反之亦

然。

4)  我司婴幼儿配方奶粉未添加任何添加消泡剂这些化学物质。同一罐奶粉不同的冲

调方式泡沫程度也会不同，不会影响奶粉品质。

11

5)  与冲泡奶粉的水温有关，高温的水与奶粉融合的过程中，产生气体，但由于奶瓶

的瓶身是一个较密闭的空间，气体无法挥发出去，因此产生了较多的气泡，建议冲调水温

应为 40-60 度的温开水，并选择稍大一些的奶瓶；

6)  与冲调方法有关，先放水再放奶粉；冲调时用手腕的力度向同一方向、以同一速

度均匀缓慢摇动奶瓶，或干净的勺子搅拌至奶粉完全溶解，还可在产生气泡时请放置 2-5

分钟，使气泡自然消去后哺喂宝宝，避免上、下使劲摇晃。因为：您在使劲摇动奶瓶时，

液体颗粒相互碰撞，是会出现气泡的，如白开水使劲摇晃时亦会产生泡沫，只是由于水的

表面张力不足，泡沫很快消失。而奶液是属于胶体溶液，摇晃产生的泡沫没有那么快消失

而已，但不影响品质。

7)  建议在喂养宝宝之前，把奶瓶倒过来，将气泡往瓶底排一排，让奶液充满整个奶

嘴，再来喂养宝宝，宝宝就不会吸入很多泡沫了。最重要的是喝完奶后要轻拍她打嗝出来

就好了。

8

  为什么奶粉冲调时，速溶性不好，有时白点挂壁、奶瓶底有时不溶解的白点？

关于速溶性不好，有时白点挂壁、奶瓶底下有时不溶解的白点现象可从如下几个方面进

行针对性分析指导：

1)挂壁现象就是奶粉冲调之后奶瓶壁上有一层粉质小颗粒，这种小颗粒就是奶粉里面的

成分未完全溶解于水分造成的，因为奶粉中的蛋白质和脂肪等成分属于有机相——不溶于

或微溶于水，奶液是属于悬混液，奶粉中未添加助溶剂成分，属于正常现象，一般消化属于

化学反应，而溶解只是物理反应，不会对化学消化产生很大影响。

2）对于奶粉的速溶性，您可能认为溶解速度越快奶粉越好，其实这个没有什么科学根

据的，奶粉的优略是由产品所用的原料、科学的营养配比及严苛的过程控制，以及要做到批

12

批按照国家标准检测。

2）因为您信任我们的奶粉，所以对于我们质量您大可以放心，但是如您反馈溶解速度

慢情况下，请您摇晃几下大概 40 下左右，然后放置 5 分钟使泡沫消去的同时使奶温降低，

且瓶底的未溶解部分也会溶解掉的。同时我们针对此问题也会努力去改善，努力使我们消费

者满意。

此外要注意冲调比例、水温、冲调方法等。

1）冲调比例：应按 30 毫升/平勺进行冲调，如果比例不合理可能导致营养素不能充分

溶解而出现挂壁现象

2）水温：最适合的水温为 40-60 度，温度太高或太低均可能影响奶粉溶解

3）冲调方法：建议先放水，后放奶粉，冲调时可用勺子等加以轻轻搅拌，或以旋转或

左右摇摆的方式摇动奶瓶，使奶粉溶解于水，摇晃的力度要适中，过大会产生过多的泡沫，

过小奶粉得不到充分的溶解，摇晃力度过小使奶粉不能够完全分散在水中，奶粉间抱团不易

溶解(如泡沫少，可以力度大一些并上下摇晃，分次溶解，直到完全溶解)。

4)在奶粉溶解完全溶解后，如果冷却时，就会有部分脂肪营养物质析出附着在奶瓶壁上，

这些没关系,这是奶粉中的脂肪物质。总结：在底部的不溶解的沉淀物是不溶解物质不是其

他杂质、不会对宝宝产生任何健康与安全的危险因素。

5）至于白点：由于像碳酸钙等不溶于水的营养元素，还有一些蛋白类溶解性较慢的营

养素所导致，在奶粉冲调后形成均匀乳浊液情况下，在奶瓶上或底部有少量白点是正常的，

但要是水和奶分层或大量的白点情况下说明奶粉质量不好，我们奶粉所用原料好所用一般不

会出现这个问题的，您若发现我们奶粉有这种现象，那么请您尽快跟我们联系，我们会及时

给您处理。

13

9

    奶粉口味太淡或太甜，口感不好？腥味比较重

1）口味淡：我们的奶粉不添加蔗糖、香精香料及增稠剂，所用原辅料严格按照国家要

求使用，1、2、3 段均采用乳糖作为主要碳水化合物来源，更易消化吸收，所以表现出来口

味较淡、奶液较稀，（口味接近母乳，母乳其实比较淡的）。

2）腥味重：牛奶本身的奶腥味，我们产品没有添加任何遮盖剂（增香剂、甜味剂），是

原滋原味的.DHA 的腥味：深海藻类提取。冲调时温度过高过低都会造成奶腥味偏浓；奶具

清洗不净，特别是奶嘴的出口（橡胶奶嘴部分一定要拆卸下来清晰）。与其他味重食物放在

一块，引起串味。

3）冲调比例：您若从其他品牌转到我司奶粉，请您一定要注意奶粉按照“哺喂建议表”

进行冲调，因为每家奶粉所用的粉勺规格不同，您若按照原配方奶粉的冲调比例冲调，可能

导致奶浓度不同，并且一勺指为一平勺，所以您记得要刮平，还有可能每一勺的量存在一定

的差异，同一罐奶粉在每次冲调时可能也会有些不同。

4）针对太甜：因为我们奶粉是纯乳糖配方，按照国家标准要求奶粉中糖含量达到 55%，

其中 90%是乳糖，故由于国家硬性标准各家的奶粉中含糖量和乳糖量都是一样的，但可能

是每家所用原料不同导致甜度口感上有些差异。而 2 段和 3 段奶粉由于国家没有对乳糖的

要求，而我们还是全乳糖配方，可能有些厂家添加麦芽糊精类的碳水化物，与我们所用的原

料不同，而麦芽糊精甜度低，所以我司奶粉相对于含其他糖类的奶粉感觉甜。

10    奶粉有结块？

1）婴幼儿配方奶粉是优质的安全的婴幼儿配方奶粉，任何成分的添加都严格遵照生产

国和进口国有关规定，因此，婴幼儿配方奶粉内没有添加任何的干燥剂。另外，奶粉含有一

定的水分是正常的。奶粉在装运期间可能变得紧实。所以出现轻微结块，结块轻轻碰撞即会

14

散开的现象时正常的，并不是品质问题。（奶粉在运送过程中，奶粉的粉粒因互相摩擦产生

静电，因此奶粉粉粒会结成团，打开罐后会发现奶粉是一小团状，这不是结块，无须担心，

只要用奶勺轻轻推开，奶粉便会马上变成细滑的粉状，其营养成份和质量是不受影响的，可

放心食用。）

2)若是硬块：如是硬块可结合顾客情况了解具体内容（如奶粉开罐之前外包装是否有破

损现象？发现结块距离开罐时间多长？目前储存情况？结块的颜色等），后再行分析，并进

行相关储存指导。

A、可能是在食用奶粉过程，由于奶粉中含有乳糖，乳糖容易吸收空气中的水份、形成

结晶，引起结块。

B、因为冲调时，水温过高使勺子带有一定的水份，造成奶粉受潮，形成结块。奶粉受

潮容易变质，平时注意保存就可以了。

C、已开封的奶粉放罐放在冰箱保存，从冰箱拿出后开封吸潮所致。建议奶粉常温保存，

不建议放进冰箱。

11  奶粉看起来很潮湿？

此情况为奶粉的组织状态与其产品的工艺、原料批次、季节有关，是一个物理状性状。

在相同水分量情况下一般奶粉的颗粒粗、大、颜色深、偏黄相对于颗粒细、色泽浅、偏乳白，

感官视觉上所呈现的是潮湿、流动性差。

对于相同批次产品罐装产品比袋装产品呈现出来的是潮湿一些，那是因为马口铁对光反

射作使产品显现出的颜色比实际的颜色深，为此感官上会潮湿一些。

由于季节性因素导致，冬季的奶粉颜色比夏季的颜色偏黄，再加上冬季地区温差、昼夜

温差、室内、外温差也会导致奶粉看起来潮湿，这也是为什么奶粉不能在冰箱里储存，而是

15

在常温一下储存的原因。（对于罐装产品更明显，铁的导热系数快）。

我们每一吨奶粉检测 1 个水分，检测密度较大，水分均小于 5,（国标小于 5），故您尽

可放心食用。其他品牌产品奶粉感官状态与我司产品一致（包括国外品牌），对于每一批原

料严格控制其水分含量，生产车间均采用环境采用中央空调，生产的每一罐奶粉都在恒温、

干燥环境下完成。

12  奶粉调出来感觉比别的奶粉稀，担心营养不足?

首先了解冲调比例是否合理，并根据宝宝月龄及喝奶粉的实际情况进行冲调方法指导。

1）  判断奶粉优劣的标准并不是奶粉表面上看到的稀稠度，关键是奶粉营养配比要均衡，

只要营养素搭配均衡合理的奶粉，才能更好地被人体所吸收，才更有利于宝宝的生长发育。

而且婴幼儿配方奶粉是根据中国宝宝各阶段的生理提点合理制定的，奶粉中没有添加任何增

稠剂、防腐剂、增香剂、调味剂等，所以感官上感觉奶液较稀，但无论从口感还是营养配比

方面都全面接近母乳，非常适合中国宝宝的体制。

2）通常婴幼儿奶粉由于动物脂肪（奶油）含量低，而更多的添加植物油，所以一般

婴幼儿奶粉的口感不会很浓厚，但可能有些品牌奶粉中所添加的奶油含量较多，饱和脂肪

比不饱和的植物油香浓，或是添加了卵磷脂、单甘脂等起到乳化增稠作用的物质，表观上

和口感上会有稠厚的感觉。

13  奶粉中为什么有黑渣？

婴儿奶粉是由奶液经喷雾干燥法制成粉状。奶粉中的乳糖在干燥时遇热空气，部分会变

成褐色或茶褐色。冲调时若发现茶褐色或黑色颗粒，那是焦化的乳糖。黑褐色的小颗粒是乳

糖在奶液喷雾干燥处理时，部分变成黑褐色。冲调时用温水反复摇匀后基本能溶解，若有微

16

小的几颗留在瓶底，属于正常现象，不会影响宝宝的健康，可安全饮用。

温馨提示：奶粉开盖后，每次取用奶粉时要非常注意，并尽快封好包装，避免开盖后的

奶粉有异物掉入。

14  为什么宝宝这听奶粉喝，换一听就不喝了。同一系列，难道奶粉的味道不一样？

要点一：宝宝味觉较敏感

要点二：奶粉存放不当易窜味

要点三：同系列奶粉，不同批次不同区间生产的，存在轻微口感差异

婴儿味觉较敏感，若生病、口腔溃疡、出乳牙、饮水不足或者添加辅食甜和咸口味的变

化等，都会出现暂时性的味觉差异。

婴儿配方奶粉不要存放在冰箱里，一旦剪口开罐后，也不要与其他有异味的食物存放在

一起，避免奶粉串味。

虽然是同一系列，有可能存在着不同批次和不同区间生产的配方奶粉，偶尔会出现轻微

的口感差异，但概率极小。主要是由于季节不同，客观上存在着牧草不同的情况，但绝不营

养品质。考虑不同批次奶牛吃的食物不一样，夏天草比较多一些，冬天玉米杆多一些，在原

料上会有颜色与味道的区别，但区别不是很大，就颜色深一些，浅一些；味道浓一些，淡一

些。因为我们的产品没有添加任何的增香剂、甜味剂等食品添加剂，是原滋原味的。宝宝因

为还小，味觉比我们大人更加敏感，这种口味上的区别，基本上我们大人是没什么感觉的，

但宝宝会区别的出来，所以就会出现这一听不吃，换一听就吃的现象。个别味觉敏感的大人

也会区别出来。碰到这种情况，建议把宝宝不吃的那一听，少量混在宝宝会吃的那一听中给

宝宝吃，让宝宝慢慢适应并转奶。

17

15.  AD 多维含量？每天使用是否超标？计算 Va/Vd  比值不是 3:1？

努卡营养品包装上，VA 与 AD 二者采用的单位不同，是根据国家要求，使用的国际单

位的标注方法。因 1IU 维生素 A=0.3μg 视黄醇当量，

转换:

维生素 A：1μgRE    =3.33IU；

维生素 D：1μg      =40IU。

故努卡 AD 多维的 VA 量：899.1  IU；VD 量：300  IU，二者的比例是 899.1:300，约

为,3：1。VA:VD=3:1 所以正常食用不会超标    。

注：

μg：微克；

RE：视黄醇当量；

IU:具有一定生物效能的最小效价单元就叫”单位”

16. 各营养品一天中食用的最佳时间？

钙：晚饭半小时后吃；铁和锌：在 2 餐之间吃；

AD 多维：早餐后半小时吃。

如果要在一天同时服用多种产品可间隔 2 小时，一天不建议食用超过 2 种营养品，并

且总量不超过 2 袋/天。  同类配方产品不建议同时补充，如在食用营养包，就不建议食用其

他的钙、铁、锌、AD 等，因为全营养包中已包含多种维生素和矿物质。

17.  孩子在吃奶粉，为什么还要补充 VA、VD 呢？

部分孩子在吃奶粉时，并没有或者没能够完全遵照奶粉标签上的食用量每天喝奶。一旦

18

孩子没有完全按照指示量喝到足够的奶粉，那么势必达不到婴幼儿每天应补充的 VA、VD 的

量。所以，仍然还是需要额外补充的。或宝宝接受照射阳光时间不能保证，冬季出生的宝宝，

早产儿等也需要补充。

18.  补钙或铁营养品多久有效？

一般建议给宝宝食用 2-3 个月左右时间，但受宝宝体质、饮食结构、吸收情况等影响。

19.  营养品中钙、铁、锌等营养素来源？

我们的营养素来源是依据 GB  14880 允许的来源，从天然物质当中提取加工合成，和

婴幼儿奶粉一样，专门为婴幼儿研发和生产，例如钙营养辅食补充品中的碳酸钙和婴幼儿奶

粉中的碳酸钙是一样的，至于相应的工艺来源，不同的营养素有不一样的来源，我们需要管

控的是原料供应商是国家许可生产厂商，原料标准符合国家要求

19

