> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\阿拉小优加盟资料（原）\巡店六步曲.pdf

01 P

A
R
T
O
N
E

什么是销售六步曲

销售六步曲概述

搞活动

协助门店策划活动，
给予地推活动支持，
提升门店整体销量
增长

进商品

通过门店购物氛围
的增加，店员日常
培训能力的提升，
促销活动的有效落
地和会员复购率的
增加，门店销售提
升，商品周转率加
快，从而推动门店
商品的订货频率的
增加。

招会员

协助门店分析现有
会员情况，解决门
店新会员的开发，
老会员的分类管理，
划分出门店重点会
员，一般会员、僵
尸会员，进行会员
维护和会员营销活
动的策划，从而激
活原有会员提升门
店销量

销售六步曲是有效转化小优目标门店成为我们的战略合
作客户的有效法宝，通过销售六步曲来循循渐进的取得
目标客户对我们的信任，从而把原有小优门店转化成我
们的战略合作客户。

增氛围

调动线

根据门店销量情况、
商品陈列布置来调
整门店动线

通过动线调整，商
品货架陈列调整，
活动商品POP书写，
卖场所呈现的购物
氛围就会立刻体现

强培训

对门店员工的产品
销售技巧、服务技
巧、市场营销活动
给予现场指导，体
现出小优人员的专
业度

02 P

A
R
T
T
W
O

一步曲-调动线

建立客户对你的信
任和专业度的认可

巡店四部曲

 一查

• 查询门店库存
• 查门店会员数

 三问

• 问门店销售
• 问门店客单
• 问门店每日来客数
• 问门店会员数
• 问门店房租、人员费用
• 问导购产品知识和销售思路
• 问周边竞争对手情况

如何协助门店调动线

 二看

• 看门店陈列
• 看门店动线
• 看门店营销活动布置
• 看门店周边竞争对手
• 看门店形象

 四总结

• 总结门店销售利润盈亏情况
• 总结门店商品销售结构（动销

和滞销品）

• 总结门店商品陈列动线布置
• 总结门店会员情况
• 总结门店活动执行情况
• 总结门店销售存在的问题和机

会点

门店动线调整

什么是动线？

“动线”是指顾客从进店到离店这一过程所经过的路线。引导顾客逛遍全店，

增加步行距离，从而提高购物数量的计划就叫做“顾客动向导线计划”

顾客入店消费行为特性：

入店 — 主动线 — 辅动线/货架区 — 停留 — 审视比较 — 做出购买决定

注意：动线设计必须避免顾客有走不到，看不到的死角，也不允许发生“错过了”

的情形

倒L型（单向控制）主通道

I字型主通道

ロ字型主通道

易接触

将入口设在店铺的一端，
让顾客沿着四壁回游至入
口对角的店铺最深处

门店的进深很深，
需要将主通道从入
口一条直线地设定，
将具有很强吸引力
的品类及商品配置
在店内深处。

门店面积比较大，横宽及
进深差不多，门店形状接
近正方形的情况下，要将
入口至各卖场的距离尽可
能地缩短。

易接触

不良通道的表现及症结

1、主通道很窄，和其他通道的宽度基本没什么差别。

如果将辅助通道、壁面通道以及陈列架间的通道等次要通道设置成同主通道一样宽度的话，

店内整体就会给人一种吸引力不足的感觉，比起商品通道更容易进入顾客视线，这样一来就

会显得很散漫。主通道、辅助通道以及壁面通道都拥有各自的职能，所以应当明确地进行设

定。

2、主通道的位置同入口处相偏离。

为了顺利地将顾客由入口诱导至店内深处，要把入口同主通道的位置设立地相互契合，而且

没有任何步行障碍。主通道决定之后，再对各部门的区域划分进行讨论。而入口则是同主通

道联动的基本。

易接触

良好的门店动线布局

会让门店所有的品类都和顾客有接触的机会

增加购买率

黄金视觉区

视觉主线

易接触

入口

门店动线调整

关联陈列好服务

结合顾客动线和目标顾客消费

习惯来进行合理的陈列布局。

通常可以将季节性品类和活动

商品布置在靠近入口的位置

（以提升顾客进店率），也可

以在顾客动线的衔接点上设立

促销品类（以延长顾客动线）

03

P
A
R
T
T
H
R
E
E

二步曲-增氛围

增氛围

什么是增氛围？

增氛围是指增加门店氛围，是一门学问。一个主题鲜明，氛围热烈的
门店氛围布置，可以最大程度的吸引顾客，勾起顾客购买欲，使门店
促销活动更大效果的完成。

目的：

 最大限度利用门店终端资源，将终端促销氛围布置最大化；

 让消费者最大限度接触到准备的促销内容，增强顾客活动认知，利用

浓烈的促销氛围刺激顾客购买欲望。

抓住门店软肋，获得店主认同。这不是我们现在小优门店所缺乏的嘛！

增氛围

三个方面来提升门店的氛围

检查门店外场是否使用标准阿拉小优
门头，玻璃橱窗是否整洁明亮、文宣
广告是否使用合理规范；
目的：一个好的加盟连锁门店必须要
有一个良好的对外品牌展示形象，才
能吸引客户进店消费。

店外氛围改善

一.

1)

2)

3)

样板市场（样板店）门头要求
门头底色按照公司要求的黄色为底色（不许使用其
他颜色）
小优卡通形象为蓝色，不得使用其他颜色（小优卡
通形象建议亚克力板）

“阿拉小优”4字相连，不允许使用写真贴纸，要凸出
字体（建议使用亚克力板）

4) 其余小字（要求使用防掉色材质）

5) 打灯方式-外打灯或“阿拉小优”四字内发光

店内氛围改善

检查门店内场天、地、面等环境情况
布置是否符合规范。
目的：一个好的加盟连锁门店必须要
有一个良好的内部购物环境，包括货
架摆放的位置距离合理性，地面是否
杂乱、灯光光线是否明亮等。

二.

1)

样板市场（样板店）环境要求

门店内天花板不允许水泥楼板，必须涂料
覆盖。建议：吊顶，色系为乳白色。

2) 店内货架之间相隔不少于0.9米

3) 店内墙面及店招干净（无可见灰尘及污物）

4) 店内使用日光灯且灯管全部可亮及干净

5) 门店内不得摆放与销售无关之生活物品

店内氛围改善

检查门店的氛围还有一个关键点就是
店内的形象物料布置，对门店整个购
物氛围的衬托是非常显著的。
目的：通过物料布置的呈现可以有效
提升门店整体购物氛围，间接促进顾
客购买商品的成交率。

三. 市场物料使用要求

1)

2)

3)

门店吊旗数量不低于40张（以店150平米面积
为准设置）
货架插卡每组货架不少于三个,端头不少于两
个
门店玻璃墙面离地1.2米处要有防撞贴条，并
在玻璃门处要有“推，拉”贴士

4) 店内有墙柱处，要有阿拉小优元素的墙纸包住
收银台对处要有阿拉小优LOGO，且收银台主
色调为黄色或白色；

5)

店内氛围改善-物料标准

序列名称图片序列名称图片1证书系列5防撞条、推拉牌2价签6胸牌3收据7灯箱4围裙、马夹袋系列、无纺布袋序列名称图片1气球、纸杯2吊旗3跳跳卡、POP手绘系列4爆炸贴系列、地贴5各品牌海报、货架插卡、折页店内氛围改善-陈列

四. 商品陈列相关的要求

1)

2)

3)

阿拉小优奶粉品牌全部有专区陈列，纵向陈
列
端头陈列不得超过2个品牌，且端头陈列商
品须为特惠商品
门店入口2米处不得摆放商品货架及其它陈
列道具

店内氛围改善-陈列

纵向陈列无死角，上轻下重要记住

商品摆放得整齐，靠前陈列牌面足

显而易见好查找，伸手可取最高度

正面朝外勿倒置，价签对应商品处

能竖不躺上下齐，左低右高价格组

黄金位置放重点，品牌商品不遮住

分类集中创主题，关联陈列好服务

先进先出保效期，货位固定不疏忽

特色商品做端头，道具配合有辅助

收银台上摆小件，贵重商品防窃徒

店内氛围改善-陈列

特色商品做端头

除基本陈列位置的商品陈列外，对

于一些特色商品，如季节性商品、

促销活动商品、新特商品等，应尽

可能地增加端头或花车的主题陈列，

以营造较好的门店营销氛围。

店内氛围改善-陈列

堆头陈列

目的：新品推广、促使单品快速起量

方便顾客挑选和拿取

品类：特价商品、新品、应季商品

注意：堆头要有气势，有量感，

促销信息明确，醒目

按照色系陈列，正面向顾客

店内氛围改善-陈列

道具配合有辅助

陈列不仅仅是商品的陈列，也是

特价牌、POP等陈列道具与商品

的组合陈列。

04

P
A
R
T
F
O
U
R

三步曲-强培训

门店现场巡店中强培训板块内容

人员服务
技巧（售
前、售中、
售后）

门店营销
活动管理

巡店培训指导

产品销售
技能

门店陈列
及活动氛
围布置

门店强培训板块分类（后期培训系统支持）

训练营

基层大练兵

Text

老板集中营

营销技巧
实战

对于加盟店来说人员的培训是非常重
要的，小优加盟店人员起点低，素质
不高，因此课程要以浅学易懂的入手。
但是课程一定要系统性、连续性、否
则培训就没有实际意义，因此对于强
培训我们一定要从左图的四个板块入
手，让门店的店员、店长、老板能够
真正从营销、服务、商品、成本管控
培训上受益，解决门店赚钱能力，根
本解决门店单独操盘能力。

门店强培训方向（后期培训系统支持）

团队激励员工
素质提高

素质

改善人际之间
关系

向心力

团队互助、精神打
造

目的：训练营的目的可以有效改善门
店人员的素质、团队向心力，最终促
进团队共融。
周期：每半年为一周期，区域为单位
举行。
人数：30-50人。

门店强培训-人员进阶培训体系（后期培训系统支持）

课程名称培训级别关系适用职别适用标准训练课程时间幸福开启大门新员工针对新进员工全方面学习小优文化及相关岗位业务操作规范4天小优管理支援经理课程进阶：须完成基本管理课程和行动计划执行周期；课程参与审核认证：小优检定2天小优领导人总经理课程进阶：须完成高级管理课程及中级作业课程；或具有一定规模门店的老板，课程参与审核认证：小优检定2天幸福加油站店长课程进阶：须完成基本作业课程和行动计划执行周期，课程参与审核认证：所属门店店长和小优检定3天层级递进关系门店强培训-各级课程大纲

课程名称适用职别课程大纲拓展团队凝聚力小优企业文化和经营理念沟通技巧产品知识销售技巧门店基本运营知识基本营销方案落地收银系统操作拓展团队凝聚力门店人员管理目标管理门店经营管理活动方案基本策划门店营运管理门店危机处理拓展团队凝聚力团队管理目标管理财务管理危机公关营销体系策划大数据支撑企业精细化运营及精准营销全面预算管理与控制财务管理如何打造高绩效团队经理小优管理支援小优领导人总经理店长幸福加油站幸福开启大门新员工门店强培训-线上培训

网络微课堂（主打门店日常运营过程中的学习平台）

• 地推营运和销售培训的课程的补充；

• 作为销售技巧、育婴知识、售后问题的方案解决课程；

• 作为日常门店运营和销售过程当中，小课题的方案解决方式；

• 课程对口人群为平台商人员、门店店长、店员

• 根据不同区域提报问题情况进行课程开设

网络课堂（针对基础性常态化课程）

• 课程内容包含：门店基础运营管理，门店基本销售管理，门店市场活动管理，门

店基本育婴知识，门店人员管理等基本板块

• 总部建立后台学习平台，定期在学习平台中上传相关门店需要主导学习的教程；

• 建立总部对平台商下属门店学习情况的抽查，来约束平台商下属门店的学习管理。

05

P
A
R
T
F
V
E

I

四步曲-搞活动

市场活动方案策划、指导、地推

每月提供门店全国范围
内的大型主题活动的方
案

门店活动方案策划和设

计

活动方案的指导和地推

协助

门店活动主体支持框架

提供门店活动方案库

收集全国区域内好题材

的活动案例

提供门店活动案例营销
百宝箱、定期更新

门店活动宣传推广

线上推广（利用020平台）

线下推广（门店活动策划后

的PDCA的环节管控）

门店活动分类支持框架

引流活动

新店开业

周年庆活动

常规活动

主题促销活动

会员日活动

销售旺季活动

销售淡季活动

竞争环境活动

老客引流

新客引流

给予门店活动支持的目的

RAPS工具

目标

吸引新客户

滞留客户

转化客户

策略

人流聚集处
社区
竞争店客人

通用战术

礼品发放

商品折扣促销

商品买赠促销

新品促销

事件活动

老顾客转介绍

社区、商圈

增加到访频率及滞留时间

增加每次交易利润

增加客户满意度

生理需求

心理需求

健康成长产品

健康服务
（SPA,按摩）

差异服务
（会员）

健康服务
（育婴、
产品售后）

增加购买机率

有效且专业的产品
推荐

门店顾客体验分享

良好的门店购物氛
围营造

定期促销活动信息
传达

会员维护和追踪

丰富促销活动

不同等级的会员
尊享

专业的育婴辅导

良好的售后服务

门店活动地推服务支持-开业活动支持

门店开业活动策划和地推支持，全程环节跟进，解决新开门没有经验的问题。

开业前宣传

开业期活动

活动后总结

造势

 物料准备

 会员卡提前办理

 代金券发放

 人员准备

 活动预告

 广宣布置：条幅、海报、传单、

宣传册等

 开业期门店布置

 总结完善

 消费者信息整理收集

 电访跟进服务

 开业期间店内活动安排与执行

 家访

 电话及短信邀约

 开业期间场外活动安排与执行

开业前2周

开业时1周

活动后1周

门店活动地推服务支持-常规活动的地推支持

常规和主题活动支持

 促销活动内容的指导；

 营销活动文宣道具设计：

包含海报、X展架、地贴、
刮刮卡、端架文宣、吊旗

 促销活动宣传和地推

06 P

A
R
T
S
X

I

招会员（维护会员）

会员是母婴零售店最宝贵的财富

门店常常轻视的问题

会员是否有效管理直接影响门店业绩

会员管理两个典型样板门店会员流失分析

流入805人

流出969人

净流出：164人

流出金额：17.2万

流入358人

流出129人

净流入：229人

流入金额：24万

甲门店

乙门店

门店不重视会员分类分析

会员分类管理的好处：
设计活动方案时很容易忽略会员分类，有针对
性的对某个类别的会员展开活动，调动会员
来店频率，激活沉默会员回店消费。

门店对会员管理重点忽视关注六件事

积分与
储值卡

电商与
配送

会员分
类分析

会员管理计划

回访统
计

会员回
访

回访组
织

为什么要做会员回访？

怎么做？

谁来做？

导购

为什么
做？

1.常态化的回访工作由谁来做？
2.打电话，加微信，发朋友圈，
3.导购是否能做？导购有没有能力去做？
4.导购思维要维护现有顾客做好会员管理，而不是去透支顾
客，而是在顾客额定消费水平中进行消费。不然会导致顾
客满意度下降，顾客不来门店消费

为什么要做回访组织？

顾客买了奶粉3
天后回访好还是
21天回访好？

回访时间？

 回访时间：顾客购买了买3送一的奶粉，你觉得
是3天后回访比较好，还是21天后回访比较好。

 回访方式：微信回访、电话回访、短信回访
 回访内容：70%有价值的育婴内容和30%的销售
（育婴内容：奶粉怎么冲泡、100个育儿内容、
减少商品促销活动的推销）

微信、电话、短
信进行回访

70%育婴内容，
30%产品销售

回访方式？

回访内容？

为什么要做回访统计?

纠正调整 形成长效机制

会员回访效果如何？

会员回访方法是否正确？

目标合适吗？

手段合适吗？

人员合适吗？

新客抓痒点

• 新客刺激他的需求

老客平痛点

• 老客户解决他的问题

引流目标—新客

沉淀管理

目标定位

流量延展

引流方案

流量承接

传播方案

新客引流的系统结构

新客引流的模式和手段

互联网引流

活动引流

爆款引流

服务引流

会员是我们的价值核心和财富

会员筛选

新会员

会员运营：
积分与 储
值卡

稳定会
员

会员回访：
CRM

商品运营：
核心会员
与采购

老会员

07

P
A
R
T
S
E
V
E
N

进商品

五步曲奠定商品进货前置条件

调整动
线

推动商
品销售

提升门
店氛围

招会员

帮助门
店活动

加强人
员培训

介绍商品卖点做好商品订货引导

全品类

食品

用品

纸品

洗涤

奶粉

营养品

米粉

喂哺

洗护

纸尿裤

洗衣液

国产

奶瓶

药浴

纸尿裤

学饮杯

护理

配件

拉拉裤
（待升级）

湿巾（开
发中）

小优支持全品类的整店输出能力

 核心商品优势——奶粉类

2017年10月
通过国家奶粉配方注册
全新登场，睿不可挡

国家奶粉新政下，门店真正高价

值、强控货、稳收益的稀缺资源。

 核心商品优势——营养品类

配方、配料、生产标准等都严格遵循
《食品安全国家标准辅食营养补充品》GB22570-2014.
国家儿童营养改善项目中标配套工厂
生产、资质、品质有保证！
科学配比 均衡补充 好营养，好吸收！

优选婴幼儿可食用菌种，
美国进口益生菌原料。

 核心商品优势——纸品类

 核心商品优势——辅食类

 核心商品优势——用品类

1

2

硅 胶 材 质

玻 璃 材 质

P P S U 材 质

PA 材 质

P L A 材 质

具有国际品质的品牌实力

国内最早研发广口径奶瓶

最大的出口硅胶工厂

奶瓶行业首个GMP标准工厂，

制药级生产标准

多项创新专利造型

时尚外观完美，融合人体工程原理

 核心商品优势——洗护类

松达大品牌背书

松达年畅销3亿，同品质，千万妈妈的选择！

国内首款可以吃的洗护品

一款天然、妈妈信赖的婴儿护肤品，不含滑

石粉，不含香精香料。

主打爆款敢承诺3天见效

婴儿护肤山茶油针对红屁屁、干裂等肌肤问

题，承诺3天见效，支持退货。

 核心商品优势——药浴及护理类
消字号VS 妆字号

消字号：经地方卫生部门审核批准的卫生批号，经检
测具有杀菌消毒的功能！
妆字号：化妆品散布于人体表面，以达到清洁、护肤、
美容的目的。不可宣传具备特殊功效。

纯中药成分
国内少有专业针对婴幼儿肌肤特征而设计，采用现代提取技术，
保证产品的纯正，无添加。

击退湿疹的天降神兵

7－8瓶为一个疗程，每次使用1瓶，3天即可有效击退湿疹，
让宝宝们得到身心愉悦和放松。

谢 谢

