> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴育儿知识\营养知识与常见病护理\测试题\肠道免疫-益生元作用考题.doc (由 .doc 转换)

**试题 06Q3**

姓名 张荣 成绩 .

1. 填空题（每27格分，共54分）
2. 免疫防御系统的四个层次分别是**物理防御，化学防御，生物防御和免疫防御**。
3. 胃肠道中细菌数量最多的地方是**小肠、结肠、十二指肠、胃。**
4. 母乳喂养的婴儿的肠道菌群中是**\_双歧杆菌\_\_\_\_** 占主导。
5. 我们的临床研究中益生元组合用量每100ml **\_\_0.8\_\_\_\_\_\_**克。
6. 益生元中低聚半乳糖的来源是：**\_发酵的奶制品\_、乳糖还原食品、人乳 \_\_；**多聚果糖的来源是：**\_菊苣、香蕉、小麦、韭葱\_** 。
7. 什么是细菌移位：\_**病原菌穿过上皮屏障进入血流** \_**。**
8. 母乳低聚糖是母乳中第\_**二\_\_**多的碳水化合物，仅次于 乳糖 。低聚糖是母乳中的主要成分，含量与 蛋白质 含量相当。
9. 专利益生元组合，经多项国际权威医学和临床验证，有效降低哪些疾病的发生率：**\_感冒\_；咳嗽**\_，腹泻**\_** ，**\_特异性皮炎\_**。
10. 专利益生元属于**\_\_低聚糖\_\_\_\_\_\_\_\_**，有刺激肠道**\_双歧干菌\_**和**\_\_乳酸杆菌\_\_\_\_\_\_\_**生长的作用。
11. IgA,IgG是在体液免疫中起重要作用的免疫球蛋白，即他们帮助消灭体内的病原菌。IgG通过**\_胎盘\_\_**转移，IgA通过**\_乳汁*\_***转移。

13．母乳中含有\_\_\_**免疫**\_和\_**生物活性物质**\_，对\_**细菌**\_和\_**病毒**\_感染起有保护作用，可能有助新生儿的**\_肠道\_**适应和发育。

二. 问答题：（共46分）

1. 独特益生元组合促进肠道健康软化粪便的机制是什么？（6分）

答：独特益生元组合可选择性的促进双歧杆菌和乳酸杆菌的生长，造成与母乳喂养儿相似的短链脂肪酸谱和较低的肠道PH值，从而抑制病原菌生长，同时使得肠道水份含量增加，大便变软。

1. 免疫系统有多道免疫防线，独特益生元组合在每道免疫防线中有什么作用？（8分）

答：独特益生元组合通过增加肠道中有益菌的数量，减少潜在有害菌的数量，从而有助于巩固天然免疫的第一道防线。另外，还通过有意细菌和肠道相关淋巴样组织的相互作用，对免疫防御的第二道防线产生影响。

物理防御-造成与母乳喂养儿相似的短链脂肪酸模式，这有助于加强

粘液层的防护功能。

化学防御-造成与母乳喂养儿相似的短链脂肪酸模式，这有助于抑制病原菌的生长，母乳喂养儿相似的酸性粪便PH值，有助于抑制病原菌的生长。

生物防御-造成与母乳喂养儿相似的以双歧杆菌为主的健康肠道菌群，及与母乳喂养儿相似的双歧杆菌亚种的生理分布模式，使病原菌减少，有助于预防肠道感染，同时使青春双歧杆菌的检出率低，使发生过敏反应的可能性降低。

免疫防御-减少上感和腹泻，减少特异性皮炎的发生率。

1. 婴儿中以双歧杆菌为主的菌群有什么健康意义？（6分）

答：可减少病原菌的定植，减少感染、过敏反应的发生。

1. 益生元在形成强大的肠道屏障中有什么作用（8分）

答：1、增强肠道黏膜屏障-可帮助肠壁表层细胞产生大量黏稠的黏液，形成强大的物理屏障。

2、减少有害细菌的定植-降低肠道值抑制大肠埃希菌等潜在有害菌的生长。

3、促进肠壁免疫系统的发育。

1. 请简述益生元与益生菌有哪些不同之处？（共8分）

答：益生元是不被消化的食物成分，通过选择性刺激结肠中可改善宿主健康的一种或有限几种细菌的生长和活性，从而对宿主产生有益的影响。而益生菌是定植在肠道中，可以通过改善肠道微生态平衡，对宿主健康有益的活细菌。

1. 通过多项临床研究验证专利益生元组合对婴儿的主要益处是那些？（10分）

答：可降低腹泻、上呼吸道感染（咳嗽和感冒），特异性皮炎（过敏反应）的发生率。