> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴育儿知识\营养知识与常见病护理\常见病护理\腹泻时忌乱用止泻药.docx

腹泻时忌乱用止泻药。腹泻是婴幼儿的常见病，多由

胃肠功能不健全、肠道功能紊乱、消化不良、细菌感染等

原因所引起，感染性腹泻和非感染性腹泻的用药是很不相

同的。然而，有些家长发现孩子大便稍有稀薄，就急于盲

目应用止泻药。止泻药具有强有力的收敛作用，服用后虽

可暂时缓解腹泻症状，但存留于肠道内的有害菌和毒素却

不能排出体外，这些有害菌和毒素在肠道内迅速增加，继

发多种疾病，严重威胁婴幼儿健康。故对婴幼儿腹泻的治

疗决不能一概而论，应对症治疗。

8腹泻

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 发烧 | 伴有呕吐、发烧、情绪不好等症状。 | 病情严重需要紧急去医院，即使在深夜也需紧急去就诊。 | 全身状态不好的时候，怀疑脱水时，需紧急去医院。 |
| 虽然发烧、呕吐，但无脱水症状。  虽然发烧、大便捎带血，但情绪好。 | 医院上班时去一趟为佳，如在深夜，那么等到第二天早晨也可。 |  |
| 不发烧 | 大便几乎都是水，跟平时不同，一天腹泻次数多，眼睛塌陷，嘴唇发干，出现脱水症状，且6小时无尿。大便明显带血。 | 病情严重需紧急去医院，深刻也需要紧急就诊。 | 出现脱水时，病情严重需紧急送往医院，大量地出现便血的时候，深夜也必须去医院。还需要带上沾着有血便的尿布 |
| 大便次数比平时明显增多，大便带少量的血，腹泻跟平时不同，有臭味。逐渐大便次数增多，拉的几乎都是水，但能喝水，有尿。 | 医院上班时去一趟为佳，如果在深夜，那么就等到第二天早晨也可以。 |  |
| 大便点稀有  大便次数增多  大便都是稀的 | 在家里观察或少量多次喝淡盐水。 | 大便渐渐变稀或大便次数增多时，需要去小二科就诊。 |

护理

* 继续母乳喂养
* 非母乳性食品应选择容易消化、符合孩子口味的选择以米粥等一淀粉类为主的食品，并做得软一些。也可以选择谷物营养全面的高品质有机米粉。但如果婴儿不愿意吃的时候也不要勉强。在一段时间内孩子不进食非母乳性食品也没有大问题。
* 用孩子喜欢吃的饮品来补充水分

因腹泻而失水时，需用更多的水分来补充是非常重要

的，可以多找一些孩子喜欢喝的饮品，如淡奶等。

* 在腹泻恢复正常后，也需慢慢地增加非母乳食品的量

当持续严重腹泻后，虽然腹泻已经停止了，但消化机能在一段时间后才能够恢复正常，不能马上恢复吃原来的非母乳食品，应该先喂断奶初期的粘稠状食物，过几天再慢

慢地恢复。同时，需持续服用一段时间，直到宝宝肠道完全恢复健康。

洗屁股要比擦屁股好

* 用湿的尿布等来擦腹泻的大便，擦也擦不干净，而且擦得狠，可致皮肤损伤，用盆浴或淋浴来洗干净屁股吧。
* 勤换尿布

腹泻的时候，有时会引起尿布疹，最好勤换尿布。

预防

* 注意清洁卫生

衣被、用具要勤洗勤换;

父母外出归来应该先脱去外衣，洗干净脸和双手后，再抱宝宝和他玩耍;

宝宝的玩具应经常清洗消毒。

* 增强宝宝的抵抗力

强调母乳喂养。母乳不仅温度适宜，营养全面，还含有免疫球蛋白等抗病成分，有利于预防轮状病毒感染;

母乳不足或不能母乳喂养时，可选择含有LPN乳清蛋白的配方奶粉，既营养又能帮助宝宝提高抵抗力。

让宝宝适当做一些室外活动，既锻炼了身体又增加了宝宝适应外界环境变化的能力;

补充益生菌可帮助产生sI9A等抗体，提高自身抵抗力。

* 在易发季节，要注意避免感染

在秋季轮状病毒肠炎的高发期，尽量少带宝宝到人多的地方，避免接触传染;

注意空气流通，保持室内清新，通风透气是减少及消灭致病菌的有效方法。

* 饮食卫生不能忘

饮食要有充分的营养，可多吃新鲜干净的蔬菜、水果、豆类及优质动植物蛋白;

要培养宝宝良好的饮食卫生习惯，不干净的东西不 吃;

养成吃东西前洗手的习惯;

父母应妥善保管食物，隔餐食物或买回的熟食要重新煮透再吃，生熟食物要分开，变质发霉食物要及时扔掉。

* 按时接种疫苗

幼儿身体对“轮状病毒”的免疫时间持续较短，所以疫苗需要每一年到一年半注射一次，保护率可达75%至80%。

父母可根据宝宝计划免疫的接种间隔，在一年中任何时候接种秋季腹泻的疫苗，接种两周后，疫苗开始起效。

腹泻时要考虑到的主要疾病

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 应考虑到的疾病 |
| 主要表现为感冒症状、开始腹泻 | 伴随感冒的腹泻症 |
| 主要表现为腹泻症、黄稀水便 | 婴儿腹泻 |
| 婴幼儿，秋季发病，有呕吐、腹泻症状 | 轮状病毒肠炎 |
| 伴随发烧、含脓血或粘液便 | 肠炎或痢疾 |

大部分腹泻的原因是病毒引起的

一般一天拉1一2次的孩子，突然大便的次数增加，而且逐渐拉得像水的时候，就要考虑是不是腹泻了。导致腹泻的原因有病毒、细菌，也有因食物中毒而引起的腹泻，

但婴儿大部分腹泻的原因是因为病毒引起的。

一般的感冒也会引起腹泻，但大部分是因胃肠炎的病毒感染而引起的，其中因轮状病毒感染引起的腹泻(又叫秋季腹泻)最有代表性。因这种病毒引起的腹泻，拉出的

大便像蛋花样。

对病毒感染的腹泻不应使用抗生素。

益生菌附着在人体肠粘膜上，合成抗体sIGA，保护肠粘膜，免受病毒感染。

对已患腹泻的幼儿，补充益生菌能帮助缩短病程。

最可怕的是因腹泻引起脱水

腹泻及呕吐可使体内迅速失去水分，引起脱水。特别是婴儿体内含水分较多，所以因严重的腹泻而失水时要比大人更易产生脱水状态。腹泻的时候，要多给孩子喝水补

充水分。若用医生给的口服补液盐就更好，但一定要正确使用。

辨别脱水的要点如下:

* 嘴唇或口部及皮肤干燥。
* 眼周围出现皱纹，眼睛有塌陷的感觉，眼泪少。小婴儿可有囱门塌陷。
* 脸色苍白，长时间不尿尿(腹泻的时候，特别是用婴儿纸尿裤时，很难观察是不是尿尿了)。
* 肚子扁扁或腹胀，没有精神。
* 没有精神，严重时可出现没有力气。

即使摄入充足水分，但如果出现上述症状的时候，需要马上去医院。特别是出现后三种的症状时以及频繁呕吐不能进水时更要急救。

腹泻时应及时补充益生菌

无论病因如何，一旦腹泻，就会迅速丧失大量的肠道内正常细菌，大大影响肠道中益生菌的数量。正常人肠道内有许多有益菌，数量在100万亿左右，维护着机体的健康。腹泻时益生菌减少，易导致有害菌侵入多，肠内菌群发生紊乱导致腹泻不愈及继发真菌性肠炎。有时，常住的益生菌还会受到外来病原菌的抑制，这些病原菌产生的毒素也会引起腹泻。这时需要及时大量补充益生菌，以迅速形成有益菌的优势，纠正肠道菌群失调、抑制并杀灭胃肠道致病菌，减缓腹泻症状，缩短腹泻过程。

很多种益生菌本身就有多种机制来抗菌，比如嗜酸乳杆菌可产生天然的抑菌物质：嗜酸菌素，能有效对抗葡萄状球菌和大肠杆菌等。

小提示:

宝宝排便与身体健康状况

母乳喂养儿大便：未加辅食的母乳喂养婴儿，大便呈黄色或金黄色，稠度均匀如膏状或颗粒，有时稀薄而微呈绿色，有酸味但不臭。每天排便2-4次。如果平时每天仅有

1-2次大便，突然增至5-6次大便，则应考虑是否患病。如果平时大便次数较多，但小儿一般情况良好，体重不减轻，不能认为有病。婴儿在加辅食后大便次数会减少。1岁以上宝宝排便约一天一次。

人工喂养儿大便：以牛乳喂养的婴儿，大便色淡黄或呈土灰色，质较硬。由于牛奶中的蛋白质多，有明显臭味。大便每天1-2次，如果增加奶中的糖量，则排便次数增加，便质柔软。

混合喂养儿大便：无论人乳或牛乳喂养，若同时加食淀粉类食物，则大便量增多，硬度稍减，呈暗褐色，臭味增加。若将蔬菜、水果等辅食加多，则大便与成人近似。初加菜泥时，大便中常排出小量的绿色菜泥，有的父母往往以为是消化不良，停止添加菜泥。实际上这种现象是健康婴儿更换食物时常有的事。如果没有腹泻，不必停止加辅食，数日以后胃肠习惯了，这种情况随之消失。

研究表明:剖腹产及牛奶喂养婴儿与顺产及母乳喂养的婴儿相比，体内有高水平的有害类杆菌、梭状芽胞杆菌和大肠杆菌，而双歧杆菌数量则要少10倍，这些细菌水平

随着孩子长大也不会改变。

有害菌不仅影响到营养吸收，它们产生的毒素还会损伤肠道内壁，进一步影响营养及水份的吸收。

益生菌产生的酶可帮助消化吸收，产生的有机酸则可降低肠道pH，抑制有害大肠杆菌滋生，减少毒素的产生，并可刺激肠蠕动，预防和改善便秘。

另外，益生菌在肠道粘膜形成的屏障，可防止致病菌的入侵。它还可产生分泌型抗体sIGA，有效预防胃肠道感染及腹泻，多个研究都显示益生菌可以减少腹泻的天数，特

别是对轮状病毒腹泻的效果更好。所以在日常生活中经常补充益生菌，是保持孩子肠道健康的非常好的方法。日常生活中，家长可从以下几个方面来观察婴幼儿的大便，以了解其健康状况:

对婴幼儿大便性状的观祭可以了解其消化情况：如果婴儿大便的臭味明显，则表示蛋白消化不良，这时应适当减少奶量或将奶冲稀。如果大便中多泡沫，则表示碳水合物消化不良，就必须减少甚至停止喂食淀粉类的食物。若大便外观如奶油状，则显示脂肪消化不良，应减少油脂类食物的摄入。

大便的颜色与胆汁的化学交化有关。母乳喂养儿的大便偏酸性，正常大便略呈绿色，配方奶喂养儿也会有这种情况。牛乳喂养儿的大便偏碱性，大便颜色较淡。如果牛乳喂养儿排出绿色大便，则表示肠的蠕动加速或肠道有炎症，为腹泻的一种迹象。有些家长认为孩子排绿色的大便是受了某种惊吓，这是错误的。

有些疾病可以从婴幼儿的大便中反映出特点。如果小儿有胆道梗阻情况，则大便呈灰白色。胃肠道上部出血或服用了铁剂，可排出黑色的大便。如果大便中带有鲜红的血丝，可能由直肠息肉、结肠息肉和肛门裂所致，应做进一步的检查。若除有血液外，同时含有大量的粘液而大便较少，结合病儿阵发性腹痛的症状，可考虑是否为肠套叠。如果大便带有脓血并有腥臭味，可能是痢疾。

总之，细心观察的父母能从婴幼儿的大便中及时地发现问题。若为食物结构搭配不当导致的消化不良，通过及时调整搭配，适当减少某一类食物的摄入量，使异常的大便得到纠正。但如果大便异常不属于一般消化不良的情况，且合并有全身症状，应立即送医院做进一步检查，以免延误。