> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\阿拉小优加盟资料（原）\四本手册\门店营运指导手册.pdf

1

目录

第一章 企业篇............................................................4

第一节 公司简介..........................................................4

第二节  企业文化.........................................................5

第三节  公司大事记.......................................................5

第四节  五大优势十大支持.................................................6

第二章  新店开业.........................................................7

第一节  新店选址和评估...................................................7

1、门店如何进行选址：....................................................7

2、店铺评估：............................................................8

第二节  新店开业活动.....................................................9

1、新店试营业：..........................................................9

2 新店开业： ............................................................12

第三章  门店管理（人、货、场、钱）......................................18

第一节  门店人员管理（人）..............................................18

1、个人行为准则.........................................................18

2、服务礼仪.............................................................18

3、销售技巧.............................................................21

4、店铺人员架构及岗责...................................................30

5、店铺人员薪酬绩效.....................................................32

第二节  店铺商品管理制度（货）..........................................35

1、商品的分类和组合.....................................................35

2、店铺商品陈列管理.....................................................37

3、店铺商品价格管理.....................................................43

4、店铺赠品管理.........................................................43

5、店铺商品经营质量管理.................................................44

6、店铺商品来货验收管理.................................................44

7、店铺顾客退换货管理...................................................45

8、店铺订货和补货管理...................................................46

9、店铺商品市调管理.....................................................48

第三节  店铺店务管理（场）..............................................50

1、店铺日常营业流程.....................................................50

2

2、店铺人员日、周、月营运工作事项检核...................................52

3、店铺的导购与商品销售服务.............................................57

4、店铺会议管理.........................................................59

5．店铺形象执行.........................................................60

6、店铺卫生清洁制度.....................................................63

7、店铺安全及客诉管理...................................................64

第四节  店铺财务管理（钱）..............................................68

1、店铺收银管理.........................................................68

2、抵用券管理...........................................................70

3、店铺防损管理.........................................................71

4、店铺盘点管理.........................................................72

第四章  市场营销百宝箱..................................................75

第一节  门店会员管理....................................................75

1．门店会员的重要性.....................................................75

2. 会员开发及管理 .......................................................75

第二节  门店营销管理....................................................82

第五章  店铺管理工具....................................................86

第一节 店铺销售日报表...................................................86

第二节  商品分类销售分析报表............................................86

第三节  店铺销售排行报表................................................87

第四节  促销季节品门店销售跟踪..........................................88

第五节 门店每日业绩跟踪表...............................................88

第六节 店铺负库存报表...................................................89

第七节  销售与库存占比表................................................90

第八节  档期销售 / 库存跟踪表............................................90

第九节  90 天滞销报表 ...................................................91

第六章  孕妇及婴幼儿护理................................................92

第一节  孕妇护理........................................................92

第二节  婴幼儿护理......................................................94

3

第一章 企业篇

第一节 公司简介

阿拉小优全国母婴连锁平台始于 2006 年，是

国内首批通过国家商务部备案的具有全国连锁经

营资质的母婴连锁平台，是中国优生科学协会战

略合作伙伴，荣获上海优秀连锁品牌等多项殊荣。

阿拉小优目前全国门店数超过 5000 家，业务

范围覆盖全国已超 25 个省区，是近年来发展最快

的母婴连锁系统之一，多年来在业内积累了卓越

的口碑。公司以“干单个门店干不了的事、集中

单店力量干大事、还不影响门店干自己的事”的

领先模式，充分发挥总部门店管理、培训推广、

人力资源输出、资源整合、互联网拓展的优势。

以门店为中心，以互联网为工具，整合消费者、

门店、渠道、上游供应商和相关社会资源，集产品与服务、社区互动、众筹与团购、大数据挖掘、资源

整合于一体的 O2O 综合平台。

阿拉小优强大的供应链整合能力使我们成为雅培、阿拉、索迪亚、雅士利、圣元、贝因美、光明、

大王等国际国内一流企业的战略合作伙伴！阿拉小优专业的营运服务能力、强大的资源整合能力、巨大

的行业影响力成为我们合作伙伴最大的核心竞争力！

第
一
章

企
业
篇

4

第
一
章

企
业
篇

第二节  企业文化

1. 企业愿景

        以线下实体店为中心，互联网为工具，整合上下游资源，打造全球孕婴童产业链的领军企业。

2. 企业宗旨

    让哺育之路更加专业。

3. 企业使命

    让合伙人生意简单可持续！

4. 企业价值观

    积极，价值，团队，原则，创新，执行力。

5. 经营理念

    干单店干不了的事，集中单店力量干大事，不影响单店干自己的事。

第三节  公司大事记

	 2006 年，为配合光明奶粉销售，第一家阿拉小优奶粉专卖店（实验店）在江西抚州开业。

	 2007 年，阿拉小优在开店实验成功的基础上，全面启动连锁拓展业务。

	 2008 年，阿拉小优成为婴童行业首批获得“国家商务部全国特许经营备案企业”的婴童连锁企业；

阿拉小优门店数量突破 1000 家。

	 2009 年，“阿拉小优加盟店星级评定”工作开始，阿拉小优开始分级管理模式。

	 2014 年， 由孕婴联实业（上海）有限公司重组原上海优幼母婴用品有限公司的阿拉小优全国加盟

连锁业务，并将此作为孕婴联公司战略发展的主营业务加以运作。阿拉小优“互联网 +”战略正式

筹划实施；

	 2015 年， 阿拉小优商学院上线，推出育儿知识、产品知识、经营技巧等门店经营管理课程近 400 讲；

	 阿拉小优 O2O（1.0 版）上线试运行；

	 与阿拉小优达成战略合作的品牌家族新增雅培、贝因美、雅士利、阿拉美力滋等品牌，至此，

阿拉小优全国专销的国内外知名奶粉品牌达到 9 个，成为国内最具实力的国内外奶粉供应平台；

	 阿拉小优 POS 系统上线试运行，开启大数据营销时代；

	 阿拉小优 B2B 系统、会员社区管理系统开始开发。

	 O2O（2.0 版）第一期上线、B2B 系统项目启动；

	 成功举办《国家奶粉新政与行业对策论坛》。

	 2016 年， 阿拉小优门店数量突破 3000 家； 由阿拉小优发起各地优秀婴童连锁共同成立的供应链

联采平台“童萌惠供应链管理（上海）有限公司”成立；

	 供应链整合平台“童萌惠”与日本知名品牌大王合作达成；

	 阿拉小优联合京正孕婴童展会举办首届“中国婴童互联网 + 峰会”；

	 阿拉小优母婴连锁成立满十周年；

	 2017 年，阿拉小优旗下炫萌互联网科技公司的 O2O 微分销商城和社群会员管理体系将会成为行业领

先的婴童互联网 + 工具，“以母婴为入口的全球资源整合平台”的平台战略成功构建。

	 2017 年重在打造整店输出强关系策略，在用品、纸品、洗护、小食品、小棉品等方面为门店提

5

供有竞争力的品类组合。

	 未来目标：致力于将阿拉小优打造成以实体店为中心，互联网为工具，集微分销、跨境   购、远程

订购、社区互动、大数据营销，资源整合为一体的母婴综合服务平台。

第四节  五大优势十大支持

1.  五大优势：

1)  品牌优势：全国十大连锁品牌、国家商务部特许经营资格备案企业、全国门店数 5000+ 家。

2)  供应链优势：全产业链集采平台 B2B、小优专供品 （控区控价高毛利）、F2B 爆品，引流利器、跨

界增量商品。

3)  运营优势：成为行业最大的婴童连锁平台。  成为最大的婴童行业线上线下一体化平台。13 年的运营

沉淀 。

4)  上市公司背景：大国品牌、欣龙控股集团的支持，不仅是上市公司平台，更有无纺制品品类的延伸。

5)  生意模式优势：炫萌 B2B2C 母婴产业路由器，重构母婴产业生态圈 。

2.  十大支持：

第
一
章

企
业
篇

6

第二章  新店开业

第一节  新店选址和评估

第
二
章

新
店
开
业

1、门店如何进行选址：

A. 店铺选址市场因素

要在一个地方开母婴店，无论县城还是乡镇，首先要对当地的市场做评估，评测是否还有市场空间

开母婴店，市场评估方法很多且复杂，主要归结简单考量因素为当地人

口数量、消费水平以及当前母婴店数量。0-3 岁婴儿占全年龄段人口比

重大概为 4%，因此知道了当地人口总数，就大致了解当地主要目标人群

数量。消费水平主要是了解当地家庭为自己宝宝的消费投入，通常每个

月宝宝平均消费投入在 600-1000 元，这样我们就能初步测算出当地的

市场容量，再了解当地母婴店数量后，就大致可以评估出当地是否可再

开母婴店的市场空间，而且要了解这个空间有多大。

B. 店铺选址六大要素

2.1 店型结构

2.1.1 方正开阔型：

此种户型最好，门面开阔，视野宽广，纵深适度，光线充足。

2.1.2 纵深狭长型：

此种户型较差，门面 狭窄，视野受限，纵深偏长，光线昏暗。

2.1.3 异形结构：

    异形结构也分为方正开阔和纵深狭长两种，具体优劣基本同上。店型结构直接影响到店门大小，而

店门是门店的咽喉，是顾客与产品出入与流通的通道。因而，为了使门店能提高对顾客的接待量，门不

宜做得太小。实际经营中，如果出入通道的门做得过小，就会使顾客出入不便，还会造成人流拥挤，影

响门店正常的营业秩序。

2.2 停车便利性

7

第
二
章

新
店
开
业

选址时还要充分考虑到门口是否便利停车，有足够的空间方面顾客停留光顾。门前不适宜停车的，

骑电动车、自行车以及开车的人很难驻足。因此门面临街就是人行道或大型主干道的，最不容易让顾客

停留，此类门店最好不选。停车便利性直接影响到消费者的购买力，不方便停车的地方很难让顾客驻足。

2.3 客流量及走向

 经过店门前的客流量多少直接影响到进店人数，进店人数多少又直接影响到成交笔数，因此在选址之

前必须对经过门前的客流量进行测算。另外门前的客流走向也很关键。一般客流走向受门店的市口位置、

周边商圈、隔离带、交叉路段数量、光照、住处以及走路习惯等因素有关。另外要观察的是门前的路的宽窄，

一般路宽在 6 米左右的门店可以获得双向人流的生意，而马路上如果有栏杆或宽 15 米以上的马路，则只

能获取单向人流的生意。

2.4 视野通透性

在门店选址时，也应考虑门店正前方的开阔性，要求不能有任何遮挡物，比如围墙，电线杆，广告牌等，

这样会直接影响到门店是否能被消费者很容易的发现，我们试想如果门店的能见度很低，怎么让更多的

消费者能够主动发现呢？

2.5 台阶层高

考虑到顾客进店的便利性，门口的台阶层级越少越好，一般情况下选址店口台阶不超过三级。三级

以上台阶会阻止 40% 的消费者进入，6 级以上台阶会阻止 70% 的消费者进入。

2.6 门口朝向

店门的朝向要因时因地而宜，门店的兴衰取决于顾客，只有顾客才能给门店带来滚滚财富。所以，

店门的朝向，应该随着顾客走，哪个方向的顾客多，就开在哪个方向。

C. 店铺选址客观因素的考虑

选择是否在一个地方开婴童店，还应考虑以下几方面。

3.1 当地人口情况：包括人口的数量、密度以及老年化程度，人口数量过少或者密度过低，不容易形成

商业氛围，老年化程度太高说明不属于我们的购买群体。

3.2 商品房的价格：商品房是一种消费力的象征，反映了居住者的消费能力。小区品质高的说明居住者

消费能力强，对店铺的商品和服务要求高，小区品质差的，往往说明消费者消费能力不强。

3.3 商铺所在区域的经济发展水平高低，它关系到所在区域人口的收入水平，即区域人口的消费能力强

和弱。

3.4 商铺的自身条件。商铺的地理位置、租金水平、房型结构、物业条件等，都会直接影响到开店的成

本和后期门店的销量，所以我们在选择店铺的时候一定要权衡好以上所提到的几个因素。

2、店铺评估：

A. 店铺如何评估

  我们通过上述的门店选址方式，确立完店铺的具体商圈环境、人口消费结构、店铺结构、店铺租赁条

件等情况数据后，我们就要开始对店铺进行多维度全方面的分析评估门店的投资回报率，来得出门店是

否可以最终立项建店，评估的主要考虑维度指标如下：

1.1 预估门店的销售额（月）

    销售额指门店实际月度商品销售的总额，我们在评估的时候往往要去除商品的税金和成本后，得出

商品的毛利润。

8

第
二
章

新
店
开
业

1.2 预估门店（工程）投资额

    门店的工程投资额包含：加盟金、保证金、店面租金、设备费用、装修费用、物料费用等投入。

1.3 预估门店经营人数

    门店在运营过程中所需要的经营人数，来确保门店的日常运作。

1.4 预估门店月经营费用

    门店日常经营费用包含：运营费用、行政费用、促销费用、人事费用、店铺租金等。

通过以上 4 个维度数据预估来进行店铺的损益预算测评，从而计算出门店的损益平衡点，通过损益平衡

点来计算门店的投入回收周期需要多久。

a)  名词解释 - 损益平衡点：

损益平衡点，即指产销数量在某一数额时，无利益之获得，也不发生损失，收入恰等于成本费用，

损益为零。产销量如超过此点即有利益可得，产销量如低于此点，即可能发生损失，该点即为损益

平衡点。

b)  损益平衡点计算公式：

管理费+店铺租金+折旧摊提

损益平衡点=

1-

税金+成本+可控制费用

营业额

第二节  新店开业活动

1、新店试营业：
A、前期准备工作

a. 试营业（新店）宣传：

根据公司制定的活动方案印制好 DM 单、海报、易拉宝等宣传物料，在门店所在区域内定时定点进

行派发和宣传；

派发区域：门店附近小区门口，附近菜市场或其他人流量集中区域；

派发人群：孕妈妈、带小孩的成人；

派发时间：8:00-10:30；17:00-19:30;

第一次印制单量建议 2000 份，后期根据活动表现进度调整活动日期再加印；

每天面对精准人群派单量不低于 200 份；

派单人员随身携带小礼品、会员卡、会员登记表，在派单的同时明确为客户指引门店地理位置及步

行路线，派单现场对活动表示有兴趣或意向的客户，派单人员立即做好会员开发。

要求：新店商品到货后 10 天之内必须派发完毕 2000 份；

新店宣传工作尤为重要，也是一家新店进入市场的第一步，前期宣传没有做到位，就谈销售，犹如

隔空造楼，无从谈起。只有让你所在区域更多的消费者知道在这个位置有一家阿拉小优母婴店，在客户

有需求时才会有进店的可能，特别是该区域已经存在其他母婴店的市场，在当地消费者已经习惯去他店

9

第
二
章

新
店
开
业

购物的情况下，要进行客户分流，引导至门店，就需要门店在宣传阶段做深做透，门店在试业宣传这一

步决不可轻视敷衍！

b. 商品价格调整：
   公司系统的默认价格是根据厂家指导价和全国市场标准价格来设定，不一定符合每个细分区域市场，门
店在商品上架后，需要对周边市场和同品门店的商品进行详细深入的市调。

①	 市调对象：奶粉、纸尿裤通货品牌（不管门店是否上架该商品，同样需要做市调，便于后期调整

商品结构）；

②	 市调范围：门店所在区域 1.5 公里范围（超市、母婴店、母婴市场），同一品牌建议至少市调三家门店，

以作数据对比；

③	 市调时间：人员及时间可分配的情况下，可选择在装修期间未最佳；次之选择在商品完成陈列开

始试营业阶段；

正常售价和会员价的差价，奶粉建议不超过 10 元；纸尿裤不超过 5 元；

要求：试营业阶段每个月进行至少两次以上的市调，每次间隔时间不超过 15 天；

      商品价格调整是一家门店融入当地市场的第一步，母婴产品是相对比较敏感的商品，特别是作为大流

通商品的奶粉和纸尿裤，通货品牌流通广泛、价格透明度高、竞争激烈，又是每家门店必不可少的商品，

作为一家新店刚刚进入一个区域市场，区域内的消费者对于新店都是抱着尝试和观察的心理，客户第一

次进店很少会去选择你门店的奶粉和纸尿裤，多数情况下都是选择其他辅助类商品，但是对于这两类的

价格却会尤为关注（消费者表现为询价，先看一看的心理），如果你此时标注的价格远高于或低于市场价，

那留给客户的印象都会产生负面影响。价格太高，会从此认为你店里所有商品都贵，可能以后都不会再来，

因此而流失客户，纵然消费者在不知情的情况下高价购买了一罐，但是后期在其他门店对比发现后，更

加不会再进店，因此而损失一位消费者；价格过低，消费者会对你门店的商品品质产生怀疑，认为你价

格这么便宜，商品是否是正品，从而延长进店消费的犹豫期和观察期；因此了解周边市场价格尤为重要。

      通过市调后，根据竞争门店的售价，可适当对门店商品价格进行调整，原则上是与市场价持平或略低

（2-3 元）；

c 商品定位及商品结构调整：

一家门店经营的商品品种繁多，母婴店每个品类 / 品牌 / 单品在门店都扮演着不同的角色，而要对

整家店整盘货有清晰的认识和了解，并逐步优化商品结构，提高门店动销，提高库存周转率，就需要对

每种商品在门店的定位有清晰认识，才能做到有的放矢的优化和调整。

母婴商品分类：奶粉、纸尿裤、辅食、保健品、洗护、居家、喂养、车床椅、玩具、图书音像、棉品；

根据二八原则，百分之二十的商品贡献百分之八十的销售，百分之二十的销售贡献百分之八十的毛利；

一家母婴店挣钱不是所有品类都挣钱，一个品类挣钱不是所有品牌都挣钱，一个品牌挣钱不是每个

单品都挣钱。成熟的门店合伙人总是着眼推动那些能够高动销 / 毛利的品类、品牌、单品的销售，通促

10

销打折迅速清减滞销商品，而我们很多新门店合伙人总是盯住那些不挣钱的商品不放，抓不住重点，浪

费人力物力，却不能创造价值，滞销商品是每家门店都存在的，无论多么优秀的门店也不例外。而优化

商品结构就是需要我们不断提升高动销和高毛利商品在整店的占比，降低滞销、低毛利商品的占比，从

而使门店商品结构趋于合理，正视滞销商品积极看待门店问题，是我们新门店必须要摆正的心态。商品

的结构不断调整最终只为满足两个需求：客户需求、店铺需求；如果把一家母婴店比喻成一台高效率的

机器，那么每个品牌 / 品类的商品就是这台机器的核心部件，每个部件根据其特性，我们可以将商品分

成五大类，即商品角色：销售贡献性商品、毛利贡献性商品、客流贡献性商品、口碑贡献性商品以及库

存贡献性商品；

商品结构主要从三个维度出发分析：

①	 毛利

奶粉和纸尿裤因为通货品牌知名度高、流通率广等特性，造成市场价格透明度高，价格竞争

激烈，注定是做高毛利困难型的商品（A 品除外）；

洗护类在二线及以下级别的城市，消费者对品牌性要求并不高；

②	 销售

③	 口碑 / 人气 / 引流

d. 人员培训：

母婴店的客户人群是孕妈妈和新生宝宝，整个商品链贯穿孕早期、中期、晚期、产后修复护理及宝

宝从出生成长到 6 岁的大部分需求，期间不仅涉及到很多商品的专业知识，也涉及到很多母婴护理、喂

养知识，从而要求我们的从业人员有一定的专业知识要求。

公司在人员培训这一块也提供了强大的后台支持，一方面提供了大量的学习资源，解决门店导购专

业知识的学习和培训的资源渠道；另一方面开办商学院，定期针对不同阶段的门店开设不同的课程，而

作为门店在试营业期间最重要的也就是迅速提高导购的专业知识水平和服务技巧，打造差异化门店，建

立自己的核心优势。

新店试营业活动（一般为 1 到 3 个月，门店结合实际情况决定试营业具体时间）

卖场氛围，一定要注意细节的把握，它是从许多方面体现出来的，它包含了：灯光、音乐、温度、

主题内容及颜色、商品陈列、促销标示、迎宾语、相关道具等诸多的方面。

第
二
章

新
店
开
业

11

物料配置及摆放要求：

序号

物料名称

摆放要求

1  吊旗

2  地贴

视觉上形成一条直线。吊旗之间间距根据店面面积稍作调整

视觉上形成一条直线。地贴之间间距根据店面面积稍作调整

3  促销 DM 单张

根据现场需要组合摆放，整齐有序

4  活动 X 展架

制作工艺要求稳重、大气 , 主要摆放门口两侧进行展示

5  活动海报

整齐、正确摆放，不能东歪西倒

6  价格标贴

有序粘贴、整齐排列

7  三角立牌

有序排列、整齐、平行摆放

8  促销套餐 KT 板

有序粘贴、整齐排列

9  跳跳卡

错落有致、正确摆放

10  促销堆头

根据现场需要组合摆放，有层次感，主要摆放门口旁或店内角落丰富视觉效果

11  活动服装促销帽

衣着整齐，衣服和帽子统一配戴

12  抽奖箱

与奖品堆头一起摆放，整齐排列

13  抽奖券

有序派发，派发时注意登记客户信息，告知抽奖时间及规则

14  邀请函

有序派发，派发时注意传递促销信息

15  奖品及礼品堆头

有序整齐排列，勿摆放至主干道，注意礼品保管

16  小型龙门架

根据店面需求整齐粘贴或摆放

17  楼梯标贴

标贴排列整齐有序美观

18  外立面横幅

根据场地悬挂，多条并列悬挂，形成促销阵势

以上工具及物料配置根据店铺实际面积及活动力度的大小实时调整和配置。

2 新店开业：
2.1 开业活动目的

	通过活动造势，扩大门店影响力

	巩固老会员，增加新会员

	针对 -1-7 岁宝宝爸妈为主的拉新客

2.2 门店开业活动策划流程

第
二
章

新
店
开
业

12

2.2.1 开业前宣传
2.2.1.1 物料准备

  2.2.1.2  会员卡办理

1)  办理方法：扫街、入村、入社区、入工厂，地毯式宣传，现场办理会员卡，会员多少决定

开业成败！

2)  办卡免费送：阿拉小优购物袋、小优转盘、小优贴贴纸、宣传单页、免费洗澡券 1 张、免

费体检券等

3)  免费会员卡：

免费办卡，会员卡副券为抽奖券，可参与抽奖。奖项设置根据当地实际情况。

4)  收费会员卡：

收取 10-30 元 / 张卡费用，办卡现场送 3 张价值 100 元的代金券（限定使用），开业活动

期间凭会员卡到店即可领取价值 98 元的名品奶粉 1 盒。

5)  会员卡办理，两天内务必电话核实资料的真实性；筛选出有效会员，录入电脑系统。

第
二
章

新
店
开
业

13

第
二
章

新
店
开
业

2.2.1.3 代金券发放

	 限定产品：指定哪些产品参加或哪些不参加

	 限定金额：满多少用多少

	 限定时间：提前推后都作废

	 放大力度：形成吸引力

	 创新种类：因地制宜，灵活应用

2.2.1.4  人员准备

提前宣传造势：

	 备齐前述活动物料，提前一天或当天清晨把现场布置好，一定要有气势

	 活动项目：赠品、让利品陈列、醒目海报等

	 活跃气氛、广聚人气：外部专业路演队

	 针对性吸引：小朋友免费吃蛋糕、免费体检

店内动员：

	 店内人员岗位安排、组织培训分工流程、确定开业活动期间的具体职责、指标及分配、奖

惩措施等

    2.2.1.5 电话及短信邀约

开业活动前的电话 / 短信邀约会员：

	 非常重要，必须要做！决定了开业时的人气及活动效果

	 活动前一周告知 1 次，活动前 2 天左右再通知 1 次，内容必须包括活动日期地点、特

别有吸引力的地方、并提醒带上优惠券、会员卡等，要言简意赅（具体视实际情况，

活动前一周的电话回访如与会员核实时间接近，可取消。）

2.3 开业期活动设计

	 因地制宜，根据当地风俗、地形、季节等灵活调整

	 有吸引力，要包装、策划，形式要吸引人

	 花小钱办大事，关注投入产出，通过设计放大效果

	 量体裁衣，便于执行（人力、物力等）

	 提前演练，充分准备，关注细节

 2.3.1 开业活动方案一

14

2.3.2 开业活动方案二

第
二
章

新
店
开
业

2.3  活动后总结

	 当天总结表彰与调整：再累再忙当天都要对活动进行总结和调整，将活动现场照片发到微

信平台，扩大影响力

	 活动后的全面总结和评估：结账、归档、表彰，将活动小结（包括新客名单等）形成书面

文件存档

	 活动后活动：乘胜追击、扩大战果

2.3.1 电访跟进

	 活动过程中收集的会员名单要分类整理：为每个消费者建立档案，除基本信息外，要有开

业期间购买的产品明细，以便后续跟进

	 建立会员服务短信、微信系统：定期推送育儿指导、促销信息、关爱祝福等。

	 建立定期主动电访体系：帮助解决育儿问题、适时推荐产品、提高延续使用率

	 及时性：当地客户有问题能及时反馈

	 可信性：都是本地人，有问题好找

	 亲和力：面对面交流，容易理解沟通

	 灵活性：有任何问题可以及时反映，满足客户个性化需求

15

	 持续性：客户如果不买或有其他问题都可以及时发现并解决，确保持续购买

  2.3.2  回访话术

店员：您好，我是阿拉小优 XX 店，本次电话给您做个回访，打扰几分钟，请问您现在方便吗？

客户：可以

店员：请问上次我们做活动时您购买的圣元优睿奶粉宝宝已经在吃了吗？

客户：已经在吃了

店员：宝宝吃得怎么样？适应吗？

         客户回答 1：还可以，没什么问题

店员回答 1：好的，您记得要按照包装上的方法冲调，宝宝两顿奶之间要适当饮水，宝宝一次

喝不完的奶要倒掉不能保留下次食用，注意观察宝宝的大便，有任何不适的地方请随时致电我

们，谢谢！

客户回答 2：宝宝吃了拉肚子

店员回答 2：

1）首先您必须要按照包装上的方法科学转奶，宝宝的肠胃娇弱，对于任何新食物都需要一个

适应的过程，科学转奶对于宝宝是非常重要的。您不要在晚间、打预防针时、宝宝身体不适时

开始转奶，一定要循序渐进，宝宝适应了一个新 / 原奶粉的比例，再能推进下一步。

2）请务必要注意宝宝奶瓶 / 奶嘴等冲奶器具的消毒工作

3）宝宝虽有大便次数较多，但大便性状为条状或糊状，如果宝宝食欲好，情绪也好，体重增

加良好，妈妈不用担心。如果宝宝出现严重腹泻，大便掺杂血或脓、大便呈水样式、蛋花样，

并伴有发烧、呕吐、小便减少，妈妈要带着宝宝的大便请医生诊断（不能放在纸尿裤里带去），

及时进行治疗，可能是由于着凉或辅食添加不当，细菌或病毒感染引起。

第
二
章

新
店
开
业

16

2.3.3 家访

	 家访前

	 人手充足、会员居住较密集的情况下，每个会员至少家访 1 次；

	 家访优先级顺序：-1 至 0 岁 > 0-1 岁 >1-3; 客诉优先 ;

	 家访表格化，建议存档；

	 家访小贴士：

	 建议面相和善的女性同志更佳；有儿童营养管理师资质更佳；

	 带上小礼品，或免费体检小项目，以关心宝宝为由；

	 提前 1 天电话预约，提前熟悉宝宝会员信息，及购买习惯；

第
二
章

新
店
开
业

	 家访进行中

	 在活动后再针对会员进行入户家访，是增加其粘性的最好方法：

	 看望：建立感情，跟进宝宝的食用情况，指导科学育儿

	 小礼物赠送：体现关怀（小听粉、宣传册、代金券、洗衣液、湿巾、小优口水巾等）

	 提供育儿咨询：专业性的充分体现（儿童营养管理师）

	 下次活动告知：让对方感觉到你在照顾她

	 了解客户的家庭其他情况，以便后期更好地服务

2.3.4  活动后总结

	提前造势及外出办理会员卡非常重要：比活动当日在店内办卡效果好的多，一定要走入

社区及聚集地主动办卡。凭会员卡在开业当天必须要有大力度的优惠，以保证活动当日

的到场率

	活动前的会员邀约必须要做： 双重保证活动日的人气

	活动日的门店布置是造势的关键

	活动方式要丰富多样：买满赠、惊爆价、主营奶粉买赠、店内抽奖、店外专业服务等方

式要多重运用，不同的品类适合不同的促销方式。

	活动后的跟进电访最好家访，很重要：增强客户粘性、保证延续使用率

17

第
三
章

门
店
管
理

第三章  门店管理（人、货、场、钱）
第一节  门店人员管理（人）

1、个人行为准则

1)  诚信正直：有信无欺，是一切道德的基础的根本；

2)  恪守承诺：为客户提供优质的服务；

3)  爱岗敬业：遵章守纪，服从大局、忠于企业；

2、服务礼仪
2.1 仪容仪表

门店员工必须注息严格检查和自觉遵守着装规，. 因为这对顾客心理起着重要影响，在工作屮得得顾客的

尊重是成交的重要环令、不仅关系到自身的形象，而且还合被视为店面品牌形象的化身。维护好个人的

形象，更要注意自己的仪容仪表、举止（站 . 立、行 )、着装。

着装做到：

①	 化淡妆，面带微笑。

着正规职业装，大方得体，不穿奇装异服。

不留长指甲，并保持个人卫生清洁，不涂指甲油

②	 站姿：

抬头、目视前方、挺胸直歷、 肩平、双臂自然下垂、收腹、 双腿自然并拢直立、脚尖分呈 v 字型、身体

重心放到两脚中间。也可以两脚分开，比肩微窄，双手合起，放在腹前，不能倚靠。

③	 微笑：

微笑是一种国际礼仪，能充分体现一个人的热情、修养和魅力。在面对顾客、同事和宾客时，养成微笑

的好习惯。

2.2 服务意识

要做到文明经营 . 热情待客，销售人员必须树立良好的服务意识，使顾客体验到门店购物的快乐，

下次再来，做到全心全意为顾客提供专业优质服务。但是热情也要表现的适度，不能过于热情，给顾客

带來不适感。

门店服务礼仪的原则 :

①	 敬人

尊敬她人是销售服务礼仪成功的電要保证，也是销售服务礼仪的核心，敬人的原则要求店员在面对顾客时，

一定要把对顾客的尊敬和重视放在首位，切勿伤害顾客的自尊心

②	 自律

自律就是要克己、慎重，店员在运用礼仪时，要积极主动，自觉自愿，表里如一，自我对照，自我反省，

自我要求 , 自我检点。不能人前人后不一样，生人熟人面前不相同 .

③	 适度

针对店员做到具体问理具体分析，而且应当牢记  过犹不及，所谓适度就是要求在运用礼仪时餐掌握普遍

规律，又要针对具体情况，认真得体 . 掌拥分寸 . 不能做得过了头，也不能做的不到位。

④	 真诚

店员在应用礼仪时 . 必须诚心诚意，待人以诚，这样去做，才易于被她人所接受 . 不允许在销售过程中

18

第
三
章

门
店
管
理

逢场作戏，言行不一， 口是心非，投机取巧。

⑤	 主动

主动就是自身的主观能动性 . 就是要对门店顾客的各项要求要想的早，想的全，想的急。真正做到想顾

客所想，帮顾客所需 • 以主人翁的态度和高度贵任，对待自己所从事的工作，处亊沉着，行动敏捷。. 做

到眼動、口勤、手勤、腿動 •

⑥	 三到三声

三到——顾客到、微笑到、敬语到

三声——来有问声、问有答声、走有送声

首先热情迎客，微笑服务，应以亲切的目光相迎接 . 欢迎顾客的光临，使顾客感到温暖。微笑是打动人

心最美的语言 • 脸部表情冷漠 . 让顾客望而生畏，会使顾客打消买东西的念头。

当顾客选择商品时 . 不要多加干扰 . 不要用做賊的目光去审视顾客，那种异样的眼光，会使顾客非常反感。

淮确无误的对待顾客的各种提问 . 解答要热悄 . 声音要轻柔 . 答案要具体 . 对于顾客的提问，应面对顾客，

文明解答，不能低头不理或再含糊其辞心不在焉，或边回答边干其他事情。

做到有问必答 . 百问不厌，店员要有充分的耐心，沉得住气  。详 细 的 解 答 。 而 且 应 当 公 平 交 易

实 亊 求 不 可 以 “ 以 次 充 好 "。

在接待客时 . 不以年龄、性别、服饰、相貌来取人，必须一视同仁 . 平等对待，做到笑迎天下客，在任

何悄况下都不可与顾客争吵 . 如果发生此类事件 . 要主动承担责任 . 不要让顾客带着怨气离开。

然后热悄送客，无论顾客挑选半天分文未花，还是高高兴兴满载而归 ，都 要 说 一 声 ，欢 迎 再 次 光 临 ，

请 您 慢 走 。

售后服务：

1)  售后服务礼仪是针对产品销售出去后员工服务顾客的礼仪，我们要知道售后服务也是一种手段 . 反

馈消费者意见作为参考考从而进一 步地促进销售

2)  另外 . 每个顾客都有很多的朋友，我们都希望顾客介紹给我们更  多她周围的一些人 . 这样就带来了

更多的客户群。

3)  服务行业有一句名含：" 一百减一等于零”这句话冉诉我们，你提供的 100 次服务中只要有 1 次让顾

客不满息 . 就会前功尽弃！

①	 1 个投诉的顾客背后有 25 个不满的赖客：

②	 24 人不满但并不投诉：

③	 6 个有严重问题伹未发出抱怨声：

④	 70% 的购物者将到别处购买：-

⑤	 1 个不满的顾客会把她糟糕的经历吿诉 10-20 人：

4)  注意收集顾客对商品、服务的意见和建议，为了做好售后服务工  作 . 最好能建立档案资料，包括顾

客姓名、地址、联系方式、会员 卡号、消费记录等 .

5)  客诉处理：首先，要虚心诚恳的倾听顾客的疑问或不满：倾听过 程中快速反应问题的解决方案：其次，

对顾客的投诉表示赞同 . 切  记“赞冏”并不是“同意”. 而是缓和顾客激动的情绪和不满，使心情

平静下来：再次提出解决方案：最后，尽可能使顾客满意， 成为我们的忠实顾客！

2.3 仪容仪表要求：
2.3.1  面部：

19

第
三
章

门
店
管
理

-- 面部清洁无油腻，鼻毛无外露。

-- 女士切忌浓妆艳抹

2.3.2  头发

-- 女员工：刘海不过眉，长发梳成发髻，使用头花发髻上缘平耳廓上缘；短发前不够耳际，

后不过衣领。头发勤洗、勤修剪、梳理整齐，不染色，不留奇异发型，保持干净、无油腻感、无

头皮屑。

-- 男员工：发型应干练、清爽，头发应梳理整齐，头发不盖过耳部及后领；不得留胡须，不允许

留络腮胡或小胡子；应勤于修剪体毛（鼻毛、腋毛等）

2.3.3  手

-- 手保持干净滋润，避免手部干裂、长冻疮；

-- 手指甲勤剪，指甲长度不超过 2 毫米，不涂有色指甲油；

2.3.4 口腔卫生

-- 注意口腔卫生，防止食物残留口腔，引起口腔异味；

-- 上班前 3 小时内不得进食含刺激性气味的食物如：韭菜、蒜、洋葱等

2.4 着装要求：
a)  上班时穿着公司统一的制服，；

b)  不允许穿牛仔裤、工装裤、黑色休闲裤、运动裤或有花纹的黑裤子；

c)  工作鞋女性统一穿白色皮鞋，男性统一穿黑色西裤、黑色皮鞋，严禁穿运动鞋、布鞋、凉鞋、休

闲鞋等

d)  保持制服干净、平整，无污渍、无钮扣脱落和开线等破损现象

e)  不得将裤脚和袖口挽起；

f)  员工进入门店接待顾客必须穿工作服

g)  饰物上班期间不得配戴夸张的饰物，不能佩戴 MP3 等类物品

2.5 员工行为规范

4.1 员工行为规范要求

a)  员工在门店手不能插兜，不能交抱胸前或放在背后，站立不能斜靠在货架上；

b)  不在店内搭肩、挽手、挽腰；

c)  不随地吐痰、挖耳朵、抠鼻、修指甲；

d)  不得跺脚、脱鞋、伸懒腰；

e)  上班期间不能听 MP3 等随身音乐，不在门店吃零食、嚼口香糖；

f)  不在门店看杂志、报纸等和工作无关的书籍；

g)  不偷吃、偷盗门店内的商品或赠品。

4.2  员工行为要求

a)  不在上班期间私自会客；

b)  不去随意议论顾客；

c)  不在同事之间搬弄是非；

d)  不能在门店吵架、打架。

4.3  言谈、表情要求

20

第
三
章

门
店
管
理

a)  接待顾客、来客时，保持微笑，做到热情、友好、真诚；

b)  与顾客交谈时要全神贯注，仔细聆听：目光正视顾客，不得斜视；

c)  顾客进店 10 秒内员工必须用普通话招呼顾客，标准话术：“您好！欢迎光临阿拉小优”， 同时，

必须确保语言、语调平和、热情、亲切、尊重；

d)  顾客离店时，要礼貌告别：“慢走！”

e)  与顾客交谈时，要用敬语“您”；

f)  与顾客交谈保持平静，不能顶撞顾客。

g)  对顾客提出的问题应耐心解答，解答不了的问题，应及时请示汇报，禁止与顾客发生冲突和争吵，

禁止语言粗鲁。

h)  接听电话在响铃三声内，使用普通话（如：“您好，阿拉小优 ** 店”），要求：语言温和、亲切，

内容简练，不闲谈，尽量缩短时间，确保不泄密。

3、销售技巧

3.1 销售技巧定义
销售技巧是销售能力的体现，也是一种工作的技巧，做销售是人与人之间沟通的过程，宗旨是动之

以情、晓之以理、诱之以利。包括对客户心理，产品专业知识、社会常识、表达能力、沟通能力的掌控

运用。

常用的销售技巧有引导成交法、假设成交法、关键按钮成交法、富兰克林对比法、软硬兼施成交法等。

总之，做销售是人与人之间沟通的过程，其宗旨是动之以情、晓之以理、诱之以利。

沟通能力是一个销售人员最重要最核心的技能，如何面对各种不同喜好、不同性格、甚至不同心情

的客户，使对方有情趣倾听，先接受销售人员，进而接受产品，这是一项很专业的技巧。

3.2 营业员销售技巧

(1) 迎接顾客

迎接从什么时候开始？

物品—门头、橱窗、POP、陈列

环境—灯光、卫生、通道、氛围

人员—仪容、仪态、打招呼（热情微笑服务）

(2) 赞美的原则

①	 赞美必须是真诚的 , 这是赞典的先决条件。只有名副其实、发自 内心的赞美 . 才能显示出它的光辉，

它的魅力。

②	 赞美要适时，交际中认真把握时机，恰到好处的赞美，是十分重要的，  一旦当你发现对方有值得赞

美的地方，就耍善于及时大胆的 赞美，千万不要错过机会。

③	 赞美要适度，赞美的尺度掌握的如何往往直接影响赞美的效果，恰如其分，点到为止的赞美才是真

正的赞美。

赞美的技巧

※ 善于找到对方真正的闪光点。生人看特征 , 熟人看变化！

21

第
三
章

门
店
管
理

※ 赞美对方最得意而别人却不以为然的事。让对方获得认同感  非常重要。如果对方把你成知音了，表示

你的赞美到家了。

※ 逢物加价，遇人减岁。

※ 第一时间送上赞美。否则，过期作废，或是过期，对方感觉已经不新鲜了 . 因为在你前而己经有太多

的人赞美她了。

※ 不要总赞美这个人经常被赞美的那种优点。例如，不耍总称  赞一个文字工作者为“才女”，她自己从

小到大不知到己经听了多少遍了。

※ 运用笫三者赞美。对方容易接受。而且，对方的感觉是：我己经有知名度了，效果更好。

经典赞美三句话，希望大家经常运用。

※ 你其不简单。

※ 我很欣赏你。

※ 我很佩服你。

寻找赞美点的方法

外在的具体的，如：衣服打扮（穿着、领带、手表、眼镜、鞋字等）头发、身体、皮肤、眼睛、眉毛等。

内在的抽象的，如：品格、作风、气质、学历、经验、气量、  心胸、兴趣爱好、特长，做的事情、处理

问题的能力等

间接的关联的，如：籍贯、工作单位、邻居、朋友、职业、用 的物品、养的宠物、下级员工、亲戚关系的人等。

赞美令我羞惭，因为我暗自乞求得到它。

——泰戈尔

时时用使人悦服的方法赞美人，是博得人们好感的好方法。记住 , 人们所喜欢别人加以赞美的事，便是他

们自己觉得没有把提的事。

——卡耐基

渴望受人赞美和钦佩，这是一种无爱的激情，它在那些最不了 解和最不关心我们的人面前表现得最为强大。

——柯勒律治

人性中最本质的愿望，就是希望得到赞赏。

——詹姆士

(3) 销售最佳时机

①	 当顾客看着某件商品（表示有兴趣〉

②	 当顾客突然停下脚步（表示看到了 一见钟情的“它”）

③	 当頋客仔细地打量某件商品（表示有需求，欲购买）

④	 当顾客找标签和价格（表示己产生兴趣，想知道品牌，价格， 产品成分）

⑤	 当顾客看着产品又四处张望（表示欲寻求导购的帮助）

⑥	 当頋客主动提问（表示顾客需要帮助或介绍）

22

(4) 怎样学习商品知识

    在商品层出不穷。日新月异的时代。作为营业员。光靠微笑和良好的服务心态是远远不够的，为了

满足顾客的需要 . 营业员必须学习各种商品知识，只有对商品有了相当权度的认识和了解 . 才能为顾客

提供完整的接待服务技巧。真正做到 " 卖什么 . 学什么、懂什么，做好顾客的生活顾问。

1)  何为商品知识？

  所谓商品知识就是为顾客提供“商品情报、流行资讯、生活信息 ",  并深入生活层面的服务，使顾客充

分了解商品，偷快的购买。今天 .  对顾客生活而言的商品定位，即商品对顾客生活究竟有什么好处，越

第
三
章

门
店
管
理

发受到重视 .

2)  必须了解的商品知识

①  商品的名称，品牌、产地。

②  商品的原材料、材质（成分）, 工艺流程及性能用途。

③  商品的使用方法。

④  将商品的特性转化为对顾客的益处。

⑤  商品的保养和日常推护。

⑥  其他商品知识：商品的价格 . 种类、顔色、规格 , 型号、款式、功能特征、制造流程，先进程度，

推广要点等。

⑦  相品的市场行情，流通途径等。

3)  学习商品知识的方法

收集商品知识的方法 :

①  从厂家培训或者从其他训过程屮学习。

②  顾客对产品的反馈、经验义谈屮学习。

③  向优秀的同事学习 .

④  亲自试用商品，以休会使用时的优缺点

⑤  商品说明书

⑥  在销售过程中学习。

学习商品知识的心态 :

①  面临顾客时，是否将自己学的知识活用到销售中

②  是否经常向顾客咨询产品使用后的反馈和意见 •

③  是否熟识商品的安全标识

④  有不清楚的地方，是否及时向厂家专业人士或前辈请教。

⑤  是否经常研究新到的产品。

成为商品的专家：

①  知道所销售商品的历史。

②  能够与其他品牌的商品做优劣比较。

③  掌握商品销售的重点。

(5) 顾客的类型及应对技巧

（一）頋客？

对于营业员來说，顾客是最重要的。顾客是衣食父母，一切业务与收入的來源，顾客至上，顾客永远是对的。

23

第
三
章

门
店
管
理

24

 营业员应该注意：

1 自己情绪低落时 , 最好不要把个人情绪带到工作屮來 . 要不以免 得罪顾客。

2. 对自己讨厌的顾客 . 要以宽容的心态 . 从内心接受她，否则你的言行会不自觉的流露出你对她的反感。

3 当顾客不讲理时 . 要忍让，顾客永远是对的。

（二〉顾客的购买动机

1、  什么是购买动机？

例如。有些人没有钱但是喜欢购买昂贵、品牌的东西：相反，有些  人很富有却喜欢购买便宜货。这

种特定的需求就决定了顾客购买这  种商品而不是另一种，这种影响顾客选择购买某种商品的原因叫购买

动机 . 购买动机取决于顾客的需求和需要。

在实践中 . 研宄顾客的购买动机并非易事，顾客不会把她的全部想法告诉你。顾客的动机往往堆多

种多样的，有的还深藏不露，所以营业员应该充分的挖顾客的购买动机归根结底出于什么需求。营业员

必须了解顾客的购买动机，也就是说，要知道顾客在什  么思想支配下作出购物选择的，惟有如此 . 营业

员才能帮助顾客作出明智的选择 .

例如，一个顾客想要购买一桶牛初乳，她的兴趣则是在牛初乳  的功效和品质上。如果营业员总是强

调现在足促销时期价格非常便宜那就大错特错了。这个顾客肯定会觉得价格低的品质不一定好。随即这

桶牛初乳的功效与她的购买动机不一致，从而放弃购买。

2、  购买动机的分类：

(1) 本能动机：是由人的生理本能需要所引起的购买动机 . 如食物，饮料、住房等物资条件。有了这些条

件，人类才能生存 . 他是人类  最基本的生存欲望 . 在商品经济存在的条件下 , 就很必然的反映到对商品

的购买动机上 .

(2) 心理动机：人的行为不仅受到生理本能的驱使 . 还会受到心理 活动的支配，消费者在购买商品前后，

常常伴随有复杂的心理活动 . 通过认识、感情和意识等心理活动过程而引起的购买商品的动机成 为心理

性动机。是消费者购买决策的主导因素。心理性动机分为理 智动机和感情动机 .

社会动机：指由人们的社会自然条件、经济条件和文化条件等  因素而引起的购买商品的动机。消费者的

民族、职业、文化、风俗、 教育、支付能力以及社会、家庭、

(3) 群体生活等 . 都会引起其不同的 购买心理动机 .

(4) 具体购买动机：在实际生活中，消费者购买动机要比上面所说 的复杂和具体得多。因为每个人的兴趣、

爱好、秉性、志向及经济  条件各不相同 . 所以在购买动机上就因人而异 . 形成了各式各样的  具体购买

动机。

(5) 追求实惠的购买动机：这类顾客选购商品的动机特征是”实惠”“实用”，她们在使用商品时。特别

注重商品的质量、性能和使用方法的实质效用 . 不过分强调商品的款式、造型和颜色等。几乎不  考虑品

牌等非实用价值的因索，因为她们觉得付出的钱一大半是替  商家付广告费。像收入不高的家庭主妇、老

年顾客和相当一部分城  市或非城市购买者常具备这种购买动机，这类顾客在多数情况下是  在亲戚朋友

或同事的推荐下才购买某种商品 . 她们是中低档和大众  化商品的主要购买者 , 对高档商品、流行商品和

非必须消费的商品 持谨慎购买态度。

(6) 追求廉价的购买动机：这类頋客选购商品最注重的是“价格” 对购买环境和商品的质量、外观，流行性、

款式、颜色等方面要求  不高，具有这类购买动机的人多为经济收入较低及收入较高但节俭成习的顾客。

她们喜欢选购特价、处理、折价商品 . 通常是中低档商品、促销品、残次品、处理积压品的主要购买者。

追求方便的购买动机：这类顾客以追求购买过程的简便 . 省时  为主要特征，她们的时间 . 效率观念强，

希望购买过程尽可能

(7) 简单 . 迅速，不能容忍烦琐的手续和长时的等候，但对商品本身不大挑剔。 多为事业型，

(8) 迫求安全的购买动机：这类顾客以追求“安全”“建康”为主要目  的，她们在选购商品时，往往将

使用安全卫生、无副作用，对人休 无不舒适感、附久性、可靠的、牢固的、可免费安装势要求排在前面，

对于流行产品和新产品，以及从未使用过的食品、药品、化妆  品、大小家用电器等商品的购灭从來都持

谨慎态度，即便处在营业  员的耐心介绍和不厌其烦的接待中，也会出现繁琐的反挺询问或是在多类同类

产品、多家商家中比较后再做出购买决定的行为，往往  高品质的商品 . 良好的售后保证以及好的名牌商

品是这类顾客作出 购买决策的主要因索 .

(9） 追求美观的购买动机：这突顾客在选购商品时首先注重的是“款式””颜色“”造型”和“装饰效果”

其次实际使用价逍，其购买的主要。

(10) 目的是对身份 . 环境的显示作用。具有这种购买动机的人  般多为靑年男女。她们是流行产品、高级

化妆品、时装，饰品等的主要购买者。

(11）追求优质的购买动机：这类顾客选购商品主要动机是追求“品质”，她们对商品的品牌、质量，产

地和售后服务是否完善问题十  分重视。在购买时 . 非常有选择件，往往直奔目的或是心中早己有数，对

价格不予过多考虑，存在这种购买动机的人往往是经济 条件较好或素质较高的人。

（12） 追求名牌的购买动机：这类顾客购买商品主要是以”品牌“( 商 品、厂商、经销商〉，他们购买

时几乎不考虑商品的价格 . 质量和  售后服务 . 只想通过购买和使用名牌来显示自己的身份、地位 . 得到

别人对自己的尊重，从而获得心理上的满足 . 像具有一定济实力和社会地位的顾客，以及表现欲和炫耀

心理极强的经济实力一般 的顾客 . 她们是国内外名牌商品和萵档名贵商品的主要购买者。

以上是对顾客购买动机的大致划分 . 但消费者在购买过程中的心  理动机远远比这些炱杂 . 在同一消费者

身上，经常是几种动机交织在一起，很难——去分类，这就需要菅业员在销售过程中 , 细心观  察、揣摩

顾客的心理 . 了解其真正需求 . 从而在几种动机中透视、 挖掘出其中最主要的起着主导作用的真实动机。

 ( 三 ) 影响顾客购买动机的因素

1、商品因素

(1）商品质量：商品是满足消费者物质和精神需要的基础 . 她直接 刺激消费者的感官，并给予直观印象，

是影响购买动机的主耍因累。商品的生命是质量，他是商品的最基本要求 . 商品质量好 . 便能促  销购买

动机增强，就畅销：反之 . 则会滞销。商品的质置是由商品  的使用价值导出的一个概念，而商品在市场

上 . 决不是单纯以这方  面为标推而是着眼于市场上的适应程度，因为商品是以消费者的  滞求和爱好为

中心的，应该是技术性与经济性两者的相应结合。例如 , 在同 - 家商场 . 同样质量的两种产品，有的为

消费者所喜爱，  有的则无人问津 . 这表明商品的质量不是单纯的出于实用质量问题，  而是商品质量在

人们心理上的作用。那么这种心理上的“软质量”也  可以算作质量好的商品。所以评价商品质量应以满

足消费者的心理需求为中心，并且能随着消费需求和消费潮流的变化而转移。从而  使经营的商品适应于

买方市场 . 扩大商品流通 . 更好的满足消费者 的需求。

(2) 商品价格：商品价格高会抑制顾客的购买欲望，相反，商品的价格低则能诱起顾客的购买欲望。比如，

近几年来 . 由于竞争的曰趋激烈 . 很多名牌商品及流通品以各种名义加入打折、赠送礼品、  发放贵宾卡

等作为主耍促销手段的商品行列 . 从而吸引众多经济收  入不高的消费者。这使得降价后商品售出率比以

前有很大的提高。说明了商品价格对顾客购买行为的影响。从顾客的角度说 .

商品价格上每一细小差别的变化都会牵动她们的心。顾客既求物美 ( 品牌、质量、款式、性能、流行性 )。

第
三
章

门
店
管
理

25

第
三
章

门
店
管
理

26

又求廉价商  品本身的廉价、名牌与名贵商品打折、赠宾卡、礼品等，质价需相称，两者缺一，都会对顾

客失去吸引力。

2、  媒介因素

媒介是指从商业角度介绍或引导买卖双方发生关系的人或物， 通过人或物等各种形式的广告把有关商务、

商品、服务的知识和亿 息传递给广大消费者。以吸引更多的注意力，使其对商品产生兴趣， 刺激其购买欲。

(1) 广告介绍：广告是经营活动中传播信息的重要手段，在制造商、  商店和消费者之间起着重要的沟通

作用。制造商为了打幵产品的销 路 . 商店为了招揽生意 . 往往通过广告宣传。

(2) 陈列与展示介绍：商业经营者都十分重视本店的商品陈列与营业员样品展示的卖场工作，因为她对消

费者购买动机具有强大的影  响力，直接刺激消费者的感官，如视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，  起到

了诱导的作用。通过陈列与展示能充分的显示出商品的具体形 象、性能、品质、用途。使顾客受到影响 . 从

而产生需求意念和购 买行为。

(3) 口头介绍：A、商店营业员介绍，因为顾客选购商品不一定都  是行家。她们往往有一种依赖营业员就

是行家的心理，所以营业员  的介绍起着左右顾客购买动机的作用。B、消费者在亲戚、朋友、  邻居、同

事等周围社会关系方面的口头介绍后，受影响而购买某种  商品，我们把他叫做口碑传播，口碑传播是要

靠商品、门店的长期 良好信誉建立起来的。

3、  经营因素

经营因素又称服务因素，是指经营上或服务上能引起消费者产生特  殊的感情、偏好与信任，使之习惯于

前往该店购物，或吸引一些顾 客慕名前来购买的一种因素，即惠顾动机，这种行为的驱使来源于：

A、  经营有特色的商品或品种齐全，使顾客有充分挑选的余地。

B、  经营环境与商品陈列十分整洁、明亮、使顾客感受淸新、悦目 而舒适，

C、  门店的服务项目多 . 处处为消贽者着想。事事方便顾客。

D、遵守商业职业道檐 . 讲究商业信誉 . 出售的商品货真价实。退换方便，售后服务完善，使顾客充分信任 .

营业员的服务：

A、  正确的礼仪规范，如服务主动，态度热情，耐心周到 . 使顾客 感觉到在此购物，非常的舒心、偷快。

B、  营业员专业的商品知识和良好的服务技巧 . 使顾客真正了解到商品的价值和如何使用，让顾客觉

得买得舒心 . 买得放心 .

总之，经营因索的诸多方面都能适应消费者心理活动的特点。满足她们的要求，从而在消费者中创立良

好的门店形。

如何接近顾客促成交易

把握以上原则，找准时机，那么下一步就是我们该以何种方式来接近顾客促成销售：

1、  提问接近法：

如：您好，有什么可以帮您的吗？ / 您的眼光真好，这是我最新上市的产品。

2、  介绍接近法：

看到顾客对某件商品有兴趣时上前介绍产品，

(1） 产品介绍：①特性②优点③好处

(2) 互动环节：举自己或朋友的例子 ( 用特性、优点、好处举例 )  注意：用此方法时 . 不要征求顾客的

意见 . 如果对方回答“不需要” 或“不麻烦了”就会造成尴尬的局面。

3、  赞美接近法：

(1) 即以”赞美“的方式对顾客的外表、气质等进行赞美，接近顾客。

如：您的包很特别，在哪里买的？

通常来说赞美得当，顾客一般都会表示友好，并乐意与你交流。

(2) 需要注意的是，无论采取何种方式接近顾客和介紹产品，销售人员要注意以下几点：

一是要注意观察顾客的表情和反应。要给顾客说话和提问的机会。切记一股脑的介绍，恨不能一口气将

产品所冇的特点和优点说完。 我们必须记住，接近顾客并不是要展示产品和口才。而是要与顾客 “搭腔”

让顾客说话，了解她真正的需求。

二是提问要谨慎，不能问一些顾客不好回答的问题或是过于复杂的问题。

三是接近顾客要从顾客正面或侧面走近顾客。而不能从后面走近顾客，另外还要保持恰当的距离，不宜

过近也不宜过远，正确的距离是两臂左右，这也是我们通常所说的社交距离。

4、示范接近法：

利用产品示范来展示产品的功效，并结合一定的语言介绍，来帮助顾客了解产品，认识产品，最好的示

范就是让顾客来动手操作，比 如食品的冲调、用品的使用等。

(6) 七、顾客购买过程中的心理变化与阶段性

一名好的营业员是要懂得顾客心理的人，能针对不同顾客运用不同的销售服务技巧，一个失败的营业员

主要是由于不懂顾客在购买商品的过程中一系列的心理活动，总认为看 - 收钱 - 拿货—这么简单。

( 一 ) 顾客在购买过程中的心理变化

购买过程，是消费者的购买需要、购买动机、购买行为三者统一的过程。三者的相互关系是购买动机建

立在购买需要基础上的，而购 买动机支配着购买行为。

具体分析：

（1) 留意 / 注视

留意注视：是顾客心理活动的一种积极状态 . 使心理活动具有 一定的方向。当顾客想买一件商品浏览时，

首先要看店内的陈列的商品，这是第一阶段，也是最重要的阶段看看能否买到想购买的品牌、款式 . 如

果在此期间发现了感兴  趣的某种商品时 . 她就会驻足观看。在随意浏览过程中，顾客往往  会注意到店

内的环境设施、商品陈列、店内营业员的风格、醒目的 POP 挖放等，从购买的角度， 如果顾客在浏览过

程中没有发现感兴趣的商品，而导购员又不能引  起顾客对商品的注意，那么购买过程即告中断：倘若营

业员能引起  顾客的注意。即迎客成功，那么 . 销售成功就有了初步的把捤。因此 . 顾客在看商品时 . 营

业员应该主动的向顾客打招呼，同时可以 用适当的提问來了解顾客的购买意图

（2）  感到兴趣

当顾客驻足于某一商品前或是 POP 的信息 . 可能会对你的商品  的价格、外观、款式、颜色、使用方法功

能等等中的某一点产生了 兴趣或好奇心 . 冋时会询问一些她所关心的问题，顾客对商品最初 的认识过程。

是通过感觉、知觉、记忆、联想等心理机能活动来实  现的 . 由于顾客接触或使用商品以及通过营业员的

简单介绍，直接  作用于眼耳鼻等外部感觉器官 . 从而刺激了视觉、听觉等，形成了  对某一商品的个别

属性反应，就是感觉，但由于仅是一种感觉，这  个认识过程往往是顾客购买的前提，并不是要采取购买

行动，在实际购买活动中我们发规，倒是顾客的情绪起到重要的作用。情绪和认识过程不同。认识过程

是顾客对商品本身的反应，但  认识后所产生的情绪，是顾客对商品（门店）的一种喜恶倾向所  反映出

的态度。这可以从两方面去理解 . 一是顾客对这个商品（门  店）  感兴趣或不感兴趣 . 二是营业员的良

好服务态度让顾客对这个 商品或门店感兴理。此时，顾客就对所感兴趣的商品产生联想。

（3）  产生欲望

产生联想之后的顾客 . 接着会有喜欢 | 而产生一种将这种商品占  为己有的冲动和欲望 , 顾客的这种欲望

营业员略加注意就能察觉。譬如顾客在挑选商品时，常常会幻想商品己归属自己，左左右右、反反复复

的端详。或是幵始向营业员询问一些比较深入的问题，然后试探性的请营业员帮助参谋。这之后一部分

第
三
章

门
店
管
理

27

第
三
章

门
店
管
理

顾客可能会  立即购买，也有一部分顾客产生怀疑 . 不会立即马上购买。其实 . 当顾客询问某种商品并仔

细的记忆端详时，就己表现出她非常感兴趣或者想购买的正是这类商品了  。因此 . 营业员要抓住时机。

通过 仔细观察 . 揣摩顾客心理 . 进一步介绍其顾客关心的问题及益处 . 促进顾客的购买欲望。

（4）比较权衡

欲望仅仅是顾客准备购买，尚未达到一定要购买的欲望 . 顾客可  能会做进一步的选择：也可能会看店内

其他同类产品，还可能从店  中走出去，过一会（或几天〉又转回本店 . 再一次注视此商品 . 此  时，顾

客的脑海中会浮现出很多曾经看到过或了解过的同类产品。彼此间作个更详细、更综合的比较分析（内

容毡括商品的品牌、款  式、颜色、性能、用途、价格、质量、售后服务等）比较权衡是购买过程买卖双

方将要达到顶点的阶段，即顾客经过比较之后有了更全面的认识，将会决定购买与否的关键阶段。也许

有些顾客在比较  之后就不喜欢这个商品了  ，也许有些顾客作出购买决定，还有些顾客在这个阶段会犹

豫不决 . 拿不定主意，那么此时是营业员为顾客  做咨询服务的最佳时机施展服务策略 . 适时的提供一些

有价值的建 议给顾客，供其参考 . 帮助顾客下定购买决心。

（5）信任

在进行了各种比较和思想斗争之后的顾客往往要征询营业员的  一些意见 . 一旦得到满意的回答 . 大部分

顾客会对此商品产生信任。

这种信任感要受三方面因素的影响。  A、相信营业员。（营业员诚恳待客让顾客产生偷快的心情，从而

对其产生好感，顾客对营业员  的专业素质（商品的专业知识）非常信任，尤其是对其提出的有价值的建

设性意见表示认同 . 从而产生信任感）。  b、相信门店（经营信誉好、服务项目多、管理严格、处理问

题及时 . 从而使顾客产  生信赖感）C、相信商品 D、在顾客即将产生信赖的阶段，营业员的接待技巧、服

务用语、服务态度以及个人对商品的了解就显得格外的重要 . 因为这些知识与销售服务技巧直按关系到

能否当好顾  客的参谋，使其产生信任感，决定行动 . 即顾客决定购买商品并付于行动上，成交的关键在

于能不能巧妙的抓住顾客的购买时机 . 如果失去了这个好机会 . 就  可能使原本有希望成交的产品依旧滞

留在店内，所以，我们在此阶 段要把握好顾客的购买时机。

(6) 满足

顾客作出购买决定还是不购买决定的终点。因此顾客付款后还可能 发生一些不愉快的事。比如在交款时、

包装时、送客时有不周到之 处 . 即会引起顾客的不满意，甚至会发生当场退货等不偷快的事 . 因此 . 营

业员应该自始至终保持诚恳、耐心的待客原則，直到将顾 客送别为止。

所谓顾客购买的满足，包括两种：一是顾客买到了称心的商品  后产生的满足感，二是对营业员亲切服务

的认可所产生的满足感。 ( 二）顾客不同类型分析与接待方式

A、  慢慢选择的慢半拍型顾客：

这种类型的顾客总是沉着的思考、慎重地选择 . 通常要花很长的时  间才能做出决定，因此 . 必须耐心地

傾听顾客的要求，选定最合适 的商品 . 充满自信的推荐给顾客 . 绝不能急于求成，强迫顾客。

B、容易生气的急惊风型顾客：

这种类型的顾客性子急 , 销售员的措词和态度哪怕是有一点点失礼 .  也很容易使其生气，对于非等不可

的事或对方慢吞吞的工作态度都  会急躁不安 . 因此，销售员在措词和态度都很注意的同时 . 必须尽  量

不让顾客等待。

c 沉默寡言不做任何表示型顾客：

这种类型的顾客几乎不愿透露自己的爱好和疑问 , 因此 . 销售员必須从对方的表情、动作、少量语言中

捕捉对方的心理和兴趣 . 接待  的要点要提出具体的问题进行引导，为能让顾客选择最合适的商品，  沉

着应对最为重要。

28

D 爱说话的多嘴多舌型顾客：

这种类型的顾客爱说话 . 而且总说些无聊的俏皮话，老爱离题 . 如打断她的话很容易伤感情，故要耐心

地听，估计时间，努力把话题拉回到购买上面来。

E、  知识丰富的博学型顾客

这种类型的顾客往往喜欢显示自己知识丰富 . 喜欢以老师自居进行  各种评价和解说，销售员要适时地称

赞她：" 您知道得真多”. 边附和对方边判断对方的爱好 . 进而进行商谈。

F、  态度傲慢的权威型顾客：

这种类型的顾客喜欢摆架子，压制人，自尊心极强。销售员必須要  用好言好语接待，虽然销售员很容易

对这类顾客产生反感 . 但还是 应该想办法赞美她，沉着冷靜地对待 .

G、  顾虑重重的猜疑型頋客：

因为这类頋客不轻易相信销售员的说明。含糊真辞地说明的话 . 可能会产生负效应，对于这类顾客，销

售员要灵活提问把握对方的 疑点，注意具体的说明 . 摆明理由和根据，顾客还是很容易接受的 .

H、缺乏主见优柔寡断型顾客：

这类顾客常会犹豫不决 . 下不了决心 • 这时最主要的是想办法抓住

商品优点不放 . 进行简单的比较 . 并在此基础上找出对方的爱好 .  比如说：" 我认为在这一点上，这个

比用个好 •" 这样帮助顾客挑 选是很有效果的。

I、  羞涩的腼腆型顾客：

这类顾客爱脸红 . 容易动摇 . 还可能因小事而感觉被伤害，对待这类顾客要沉着冷静，保持与頋客步调

一致是其要领，销售员要不时  地进行说明：_”这样很不错呢！“让顾客充满自信，让这类顾客感到在

这样的专实店买东西很满意。

J、不服输的好强型顾客：

这类顾客不喜欢被人指指点点 . 总是坚持自己的意见和观点 . 所以 .  销售员要分辨淸楚对方的意见 . 順

着这个方向陈述自己的看他们认为是成熟 " 的销售员，但要知道，无论多么要强的顾客  都是要求助于销

售员的 .

K、  思路淸晰的理智型頸客：

这类顾客自己很重视理性地考虑问题，说话很有条理，同时也要求  销售员能这样介绍商品 . 对待这类顾

客的要领是语言简洁、证据充 分地介绍商品，

L、爱挖苦找茬而不买型顾客：

这类顾客还是很少见，除非有其他商业目的，遇到这样的顾客，建  议不耍与她正面冲突 . 尽量以轻松姿

态应对，同时求助于门店管理

八、顾客的异议

①异议就起顾客在购买过程中产生的不明白的、不认同的、质疑的  或拒绝的意见或理由，顾客的异议就

是我们存在的价值！选货的才 是买货的。

②对待异议的态度

异议表明顾客有购买欲望：

异议是顾客希望你给她一个购买的理由：

异议表明你给顾客的利益仍然没有满足她：

异议视为顾客希望获得更多的讯息：

注意分别异议的种类 . 不可用夸大不实的话来处理异议：

③对待异议的方法：

第
三
章

门
店
管
理

29

转折处理法：是销售工作的常用方法 . 即导购根据有关事实和理由  来问接否定顾客的意见 . 注意，在使

用过程中尽置少地出现 " 但是 " ，明显的转折词 . 只要在对话内容上表达出自己的观点即可 .

  转化处理法：是直接利用顾客的反对意见 . 转化为肯定意见 . 但应  用这种技巧一定要讲究礼仪 . 而不

能伤害顾客的感情 .

以优补劣法：又叫补偿法。如果顾客的反对意见的确触及到此产品  的缺陷或此公司承诺漏洞 . 千万不可

以回避或直接否定

委婉处理法：店员在没有考虑好如何答复顾客反对意见时 . 不妨先用委婉的语气把对方的反对意见重复

一遍 . 或用自己的话复 述一遍（有时转换一种说法会使问题容易回答得多）这样可以削弱 对方的气势，

但复述时一定注意 . 不要改变顾客的看法 . 否則顾客 会认为你歪曲他的意见而产生不满。

合并意见法：  是将顾客的几种意见汇总成一个意见 . 或者把顾客的  反对意见集中在一个时间讨论。但

要注意不要在一个反对意见上纠缠不淸，因为人们的思维有连带性 . 往往会由一个意见派生出许多  反对

意见，

解除顾客反对的意见有两大忌

1、直接指出对方的错误 2、邂免与顾客犮生争辩。

成交注意亊项：温馨提示！

4、店铺人员架构及岗责
1. 店铺人员架构
1.1 母婴店的组织架构一般要考虑到几点：

a)  母婴店的规模

b)  母婴店的运营特点

c)  要有完善的职责范畴

d)  要合理的人员配置

50 平米以下的店面，没有明确的营业员分配，基本身兼数职，营业面积达到 100 平米以上的，需要

收银人员一个．营业员两个；每增加 50 平米，增加一个营业员。

1.2  母婴店组织架构

门店人员的组织架构是根据门店实际运作情况来确定人员结构，对于 50 平米的单体小店而言，

人员结构比较简单，一般由店长和店员组成即可满足。目的是为了有效保证门店的店营业额、店内

客流量，若没有雇佣店长则可以由老板代店长职。）

店长

店员1

店员n

第
三
章

门
店
管
理

30

2. 店铺人员岗责
2.1 店长岗责

本职工作：贯彻执行门店经营理念与经营策略，保证门店的规范化运作，实现门店的经营目标及管

理目标。

a)

领导责任：

①	 对本门店的经营计划、工作质量负责。

②	 对本店员工管理目标负责。

③	 对本店的业绩整体绩效负责。

④	 对属下员工的业务指导与培养，对下属的纪律行为、团队精神负责。

b)

主要职权：

①	 对属下人员的绩效评估提出奖惩、晋级的建议权。

②	 对属下人员进行指导、监督与考核。

c)

工作内容：

①	 目标管理：制定门店的月度经营目标，进行效益管理。组织门店员工积极完成经营目标。

②	 商品管理：掌握门店商品进销状况，商品合理库存配置，有效陈列；组织适合本店的

商品营销措施。

③	 人员管理：人员的工作安排、指导，在岗培训与培养，绩效评估与激励，建立良好的

战斗团队。

④	 顾客管理：不断提高门店的服务质量和服务技能，进行顾客开发和会员维护；制定适

合本店的顾客维护措施和开发计划；建立顾客管理档案、培养忠实顾客。

⑤	 门店管理：维护门店形象，使门店的布局合理、保持门店整理整洁；维护门店秩序，

保证顾客人事及财产安全、公司财产安全、员工人事安全。

⑥	 促销与商圈管理：及时掌握门店所在区域的商圈变化、掌握周边竞争对手的营销状况，

针对商圈变化及时采取、提出应变策略；扩大门店在商圈内的覆盖和影响范围。

⑦	 财务管理：对门店资产合理利用、掌握控制门店收银过程的规范化，确保门店的营业

收入及时准确的存入门店指定账户，做好门店的成本管控；

⑧	 信息管理：上级安排的各种指令执行准时到位，门店各种信息及时反馈给上级领导，

对领导的各种营销信息保密。

d)

直接责任：

①	 对门店的经营状况及目标达成负责。

②	 对门店的作业规范、规则制度、各种指令在门店的执行情况负责；对门店作业规范、制度、

指令在门店执行情况负责。

③	 对顾客反馈信息及时对顾客服务质量负责。

2.2 店员

a)

工作内容：

①	 严格遵守门店劳动纪律、岗位制度，执行营业规范。

②	 每日做好门店清洁卫生、商品整理和陈列。

③	 掌握服务技巧、销售技能、商品知识、育儿知识，努力提高门店销售额，为顾客提供

优质的服务。

第
三
章

门
店
管
理

31

第
三
章

门
店
管
理

32

④	 做好来货商品的验收、上架补货工作。

⑤	 负责管理好当班营业款，存款及时、准确；

⑥	 店长交待的其它工作。

⑦	 会员卡办理、会员资料准确录入、会员客户的日常维护。

b)

直接责任：

①	 严格遵守岗位制度及作业规范。

②	 做好商品销售，顾客服务和维护，门店清洁工作，设备管理，保证营业的正常运作。

③	 熟悉商品知识，育儿知识，客观为顾客说明商品特性、用途及注意事项，不断提高服

务及专业水平，为顾客提供优质服务，努力提高营业业绩。

5、店铺人员薪酬绩效
5.1 工资结构

	店长：岗位工资 + 月度绩效 + 年度绩效奖金

	店员：岗位工资 + 月度绩效

注：店长是指正式任命为分店店经理（含内务店经理）职位人员，参与年度绩效考核；储备或

见习店经理、非店经理级代管分店等不进行年度绩效考核。

5.2 考核项目、考核周期与考核对象（门店参考）：

项目

考核周期

门店店长年度绩效奖金

年度

考核对象

店长

备注

门店卖场部月度绩效方案

月度

卖场部工作人员（店长、文员、主管、
收银员、母婴顾问、财务等等）

门店配套服务部月度绩效方案

月度

配套服务部工作人员（游泳技师、理发师、
游泳馆管理员、护理师，催乳师，推拿师）

储 备 或 见 习
店长，非店长
级 别 人 员 代
理店长，没有
年 度 绩 效 考
核奖金

5.3、绩效考核内容说明

5.3.1 门店店长年度绩效奖金

5.3.1.1、年度 KPI 考核指标（门店参考）

关键绩效指标

销售额达成率

利润额达成率

年度 KPI 考核指标

计算公式

实际销售额 / 预算销售额 *100%

实际利润额 / 预算利润额 *100%

独家品牌销售额达成率 独家品牌实际销售额 / 独家品牌预算销售额 *100%

库存周转天数控制率

控制率 =1-（实际库存周转天数 - 预算周转天数）/ 预算周转天数 *100%
库存周转天数 =（年初库存金额 + 年末库存金额）/2/( 全年实际销售成本
/365)
超 3 天以内的不扣分

权重
20%

30%

30%

目标值
100%

100%

100%

20%

100%

新会员开发达成率

实际有效会员开发数 / 计划有效会员开发数 *100%

80% 以下扣分；80—85% 不扣分；85% 以上加分

加 / 减 6
分（年）

85%

考核规则

	根据门店年度销售贡献情况，核算占比；

	店经理年度绩效依据“年度 KPI 考核指标”及“所任职门店”的实际业绩指标计算综合得分；

	核算被考核店经理的 KPI 综合得分，需遵循公平、公正、公开的三公原则。

	年度奖金 = 奖金基数（月职位工资）* 奖金系数

5.3.2、员工月度绩效方案

5.3.2.1 门店卖场部月度绩效方案：

5.3.2.1.1 提成类别与提成点划分（门店参考）

第
三
章

门
店
管
理

项目

形象店 金牌店

品类

快消

非快消

备注：

快消独家品牌
快消战略品牌
快消品类（不含独家、战略）
非快消独家品牌
高毛利品类（不含独家、自有品牌）
自有品牌
单品提成

4%
3%
0%
4%
1%
5%

4%
3%
0%
4%
1%
5%

提成金额以厂家方案或公司方案为准

旗舰店
4%
3%
0%
4%
1%
5%

①	 每月各类别具体包含的品牌明细以门店系统数据为准；

②	 配套服务销售金额单独核算执行；

③	 门店管理人员及后勤，按整店预算核算执行；

④	 门店厂家促销员不参与门店提成奖金分配；

⑤	 新店开业前三个月，门店参与团队提成的人员统一按保底奖金 300 元 / 人 / 月计算（门店参考）。

5.3.2.2 门店配套服务部月度绩效方案：

	 配套服务岗位提成奖励由两部分组成：销售额提成 + 单次服务奖。

	 销售额提成公式为：

	 配套服务个人提成 = 配套服务销售额 ×（提成点数）%/ 门店配套服务组人数

	 注：

①	 配套服务销售额完成率低于 70% 则不发放配套服务提成奖金；

②	 新开门店前 3 个月内不考核销售达成率，配套服务提成按保底奖金 300 元 / 人 / 月计算（门

店参考）。

	 配套服务奖励（门店参考）

配套服务

提成项目
儿童游泳
游泳 + 抚触 门店服务部销售 3 万到 6 万提 1.5%

门店服务部销售 1 万到 3 万提 1%

销售提成

游泳 + 抚触 + 洗澡 门店服务部销售 6 万到 8 万提 2%

门店服务部销售 8 万以上提 3%

单次理发
小儿推拿
产后修复

手工提成
3 元 / 次
3 元 / 次
3 元 / 次
3 元 / 次

备注

服务部员工专享，
卖场部不参与

3 元 / 次 -5 元 / 次 项目不一样，手工
5 元 / 次 -10 元 / 次

提成不一样

33

5．4 其它

	 当月入离职员工按实际出勤天数计发团队提成（计算出勤天数时不含公休日）；

	 休假规定：当月有休假的按实际出勤天数计发团队提成，因公司统一安排休假（仅限法定假、年假、

补休）、培训（含训练营）、支援（跨大区支援除外），不影响其奖金发放比例（计算出勤天

数时不含公休日），举例说明如下：

A 店 9 月份门店团队实际提成总额为 4500 元，参与门店提成人员有 3 人，分别为员工甲、

乙和丙，其中员工甲当月休假 8 天，其中 5 天年假，3 天事假；员工乙、丙当月正常出勤，无休假，

则：

员工甲的实际出勤天数 =30-4（公休日）-5（年假天数）-3（事假天数）=18 天

员工甲的计发提成天数 =18 天（实际出勤天数）+5（年假天数）=23 天（休年假不影响奖

金发放比例）

员工乙 / 丙的计发提成天数 = 实际出勤天数 =30-4（公休日）=26 天

员 工 甲 的 提 成 = 门 店 提 成 总 额 / 门 店 计 发 提 成 总 天 数 * 员 工 甲 的 计 发 提 成 天 数 =4500/

（26+26+23）*23

               =1380 元

员工乙 / 丙的提成 =（门店提成总额 - 员工甲的提成）/2=（4500-1380）/2=1560 元

第
第
三
三
章
章

门
门
店
店
管
管
理
理

34

第二节  店铺商品管理制度（货）

1、商品的分类和组合

1. 商品分类

1.1 母婴店产品品类众多，要有效管理，首先要对商品进行分类。常规分类按产品使用功能属性、销

售状况、毛利高低、价位高低来划分。

功能属性

销售状况

毛利高低

价位高低

是否主推

食品类
用品类
鞋服类
车床类
玩具类

畅销类
平销类
滞销类

高毛利
中毛利
低毛利

高价位
中价位
低价位

主推产品
自销产品

1.2 其中有些品类重要性强，销售占比高，品类较多，我们可以再细分

	 食品类可以再细分为奶粉、辅食、零食、营养品等。

	 用品类可以细分洗护用品、纸品、喂哺用品等。

	 货品分类是货品精细化运作的基础。

1.3 各大类产品销售占比建议方案如下，实际情况可根据市场情况调整。

品类

食品类

洗护用品类

鞋服类

车床类

玩具类

占比

55%-65%

25%-30%

10%-15%

3%-5%

3%-5%

2. 品类组合

所谓品类组合，就是将这些不同类别的产品利用门店自身经营特性进行整合，以达到门店经营销售

利益最大化。如何使得门店品类组合合理，需要由以下几个要素来考量。

2.1 门店类型

不同类型的门店对应的品类结构是不同的。按照门店所处的地理位置，门店可以划分为商业街店、

社区店、医院店、乡镇店等不同的类型，其周边顾客人群的属性有不同之处，于是我们可以通过门店类

型来思考商品的品类组合，如下表所示。

第
第
三
三
章
章

门
门
店
店
管
管
理
理

35

第
三
章

门
店
管
理

36

门店类
型

顾客特点

门店定位

品类组合建议

商业街
店

客流量大，
新客较多。

一般会做形象，
成为旗舰店，各
种活动较多，人
气较旺。

医院店

客流量大，
孕妇、新生
儿多。目标
人群集中。

一般会比较赚
钱，也会成为旗
舰店或优质店，
先天优势较强，
人气较旺。

1）门店中主要品类如奶粉、尿不湿、用品等要有品牌性产品，要
不断有新品，不断完善品类结构。
2）城市的商业街店还要考虑孕妇产品。城市的妈妈一般都比较爱美，
也注重保养，所以孕妇的内衣、防护服、托腹带、塑腹带、化妆品、
保养品、吸奶器、乳贴等可以根据情况做筛选整合。
3）服装的竞争通常比较激烈。要注重服装的陈列，价格符合门店
的定位。4）礼盒可以多准备一些类型，服装类、洗护类、用品类，
还有玩具类。
5）棉品的种类可以多一些，浴巾、小手绢、吸汗巾、寝服、毛巾被、
隔尿垫、肚兜、纱巾、睡袋等都是必备的。
6）湿巾类产品规格可以多一些。

1）孕妇多，孕妇类商品要丰富，如孕妇保健品、奶粉、洗护、服装、
保养等。
2）新生儿多，新生儿类商品也要丰富，如棉品、寝服、奶瓶、奶嘴、
包被、尿不湿、棉签、肚脐护理、澡盆、隔尿垫、小毛毯等。
3）产妇多，产妇大礼包是很好的配置，把产妇入院时需要购买的
用品如产妇卫生巾、产妇帽子等做成大礼包，通常效果很好。
4）如果有住院陪产的，还要准备一些给这些陪产家属的常用商品，
如脸盆、保温饭盒、毛巾等。
5）奶粉种类要多，而且小听粉要多，一定要抓住新生儿的第一口奶。
6）尿不湿的试用装也要多，多些赠品抓住顾客。
总之医院店的商品种类一般都是较多较全的，可以根据当地的消费
水平来确认品牌和品类。

社区店

客源稳定，
但是数量有
限，新开客
较难，基本
都是周边社
区住户，门
店生意基本
都是老顾客
支撑。

亲民店，便利店，
为周边的居住人
群提供母婴便利
服务，客情关系
很重要。

1）商品品类一定要根据这群顾客的消费习惯来调整。
2）奶粉可以增加自主品牌，因为在孩子整个喝奶期间很容易发生
各种各样的事情，所以是转奶的好机会。
3）尿不湿也可以多些自主品牌，只要质量过关、价格合理，消费
者通常会认可。
4）辅食类商品、营养品可以适当增加。
5）玩具和书籍等与早教相关的商品可以多些品类，但是价格要合理。
5）至于用品类，饮水杯的种类可以多些，保温杯也可以进一两个
单品，奶瓶大容量的会较多，奶瓶刷、奶嘴刷、奶瓶夹等实用性强
的要有配置，辅食喂养的小勺子、小碗、研磨器等一般也都是可以
进的。
6）棉品中，袜子、帽子、围巾、围嘴、内衣、浴巾、毛巾被、吸
汗巾都是必备的。
7）奶粉可以增加 4 段的。
8）孕妇和妈妈的东西多选实用性的，如溢乳垫、吸奶器、乳罩、
防护服等。
9）童床不要有很多 SKU 和库存。

乡镇店

乡镇人群也
相对稳定，
所以口碑很
重要，在乡
镇一般新开
客户也会较
多，而且老
客带新客是
比较常见
的。

门店形象一般温
馨亲民比较好。
顾客敢来，不会
觉得价格高。顾
客愿意来，觉得
这是个社交场
所，畅所欲言地
与店员聊天。一
定是做口碑生
意。

1）乡镇店的顾客的品牌意识相对弱一些，比较讲究实惠，所以品
牌性产品占比可以调小。
2）自主性奶粉的价格段要分开
3）可以考虑有一款羊奶。
4）尿不湿要有小包装和优惠装，试用装也要多，顾客尝试了一般
都会回头购买的。
5）至于用品类，玻璃的要少，宽口的要多，要有吸管的类型，方
便清洗，喂养的小碗可以选一些小木碗、不锈钢的碗、学习筷子、
喝水杯、小水壶等。
6）辅食类的米粉要有大罐装，要有小饼干、磨牙棒、小馒头等。

2.2 门店面积

门店面积大小，会对品类结构有一定影响。通常我们遵循以下规律来对品类进行比例划分。建议方

案如下，实际情况可根据市场情况调整。

面积

100 平以下

100-200 平

200-400 平

400-600 平

500 平以上

鞋服区面积占比

食品区面积占比

用品、洗护、纸品区面积占比

玩具车床区占比

25%

35%

25%

15%

游乐、休息、服务、体验区占比

10% 以下

30%

20%

20%

20%

10%

35%

15%

15%

15%

20%

40%

10%

10%

10%

30%

45%

8%

7%

8%

32%

2、店铺商品陈列管理
1. 商品陈列定义

商品陈列指以产品为主体，运用一定艺术方法和技巧，借助一定的道具，将产品按销售者的经营思想

及要求，有规律地摆设、展示、以方便顾客购买，提高销售效率的重要的宣传手段，是销售产业广告的

主要形式。合理地陈列商品可以起到展示商品、刺激销售、方便购买、节约空间、美化购物环境等各种

重要作用。据统计，店面如能正确运用商品的配置和陈列技术，销售额可以在原有基础上提高 10%。

2. 商品陈列口诀
纵向陈列无死角，上轻下重要记住

商品摆放得整齐，靠前陈列牌面足

显而易见好查找，伸手可取最高度

正面朝外勿倒置，价签对应商品处

能竖不躺上下齐，左低右高价格组

黄金位置放重点，品牌商品不遮住

分类集中创主题，关联陈列好服务

先进先出保效期，货位固定不疏忽

特色商品做端头，道具配合有辅助

收银台上摆小件，贵重商品防窃徒

3. 商品陈列基本要素

	 正面朝前  前后对正  左右拉起  价格准确

3.1 商品陈列技巧

第
三
章

门
店
管
理

37

第
三
章

门
店
管
理

38

第
三
章

门
店
管
理

39

第
三
章

门
店
管
理

40

第
三
章

门
店
管
理

41

第
三
章

门
店
管
理

42

3、店铺商品价格管理

1. 商品价格严格按照门店统一的价格进行销售，门店任何人在不经批准的前提下不得随意更改。

2. 严格按照会员卡的折扣进行销售。

3. 团购定义：团队、机关、企事业单位、进行的采购大宗商品，采购金额 2000 元以上。

4. 商品被盗处理规定：

员工上班时间内商品被盗，按商品的零售价或成本价进行赔偿，员工不得以任何形式偿还门店的被

盗的商品。

5. 商品调价作业

门店的调价分为正常调价与紧急调价：

1)  正常调价：门店店长在接到上级领导商品调价后，在调价生效前一日营业结束后，进行调价作业，

及时更换价签。

2)  紧急调价：一般指次日即生成的调价。

3)  店长为门店商品调价第一负责人，负责监督执行调价指令。

	  商品调价严格要求时效和统一性，调价操作必须严格按调价通知的时间进行，不得提前或延

迟。

	  在调价生效日营业开始前，检查系统内商品价格是否与商品调价一致。

6. 促销商品

	 促销商品是指所有顾客均可享受特价的商品。

	 门店接到促销商品通知后，应主动做好促销商品的广告宣传及展示工作，条件允许情况下

须以 POP 形式明示。

	 店长在特价生效日、检查电脑系统是否生成、正确与否。

	 促销商品结束后，门店需及时撤除促销商品宣传及展示，如门店不及时撤除促销商品宣传

造成顾客抱怨，门店需已标示的价格销售，差额由门店自行承担。

7. 会员特价商品

	 会员特价商品是只有会员才可享受的特价商品，不再享受会员折扣；

	 门店接到会员特价商品通知后，应主动做好促销商品的广告宣传及展示工作，条件允许情

况下须以 POP 形式明示。

	 会员特价结束后，门店需及时撤除促销商品宣传及展示，如门店不及时撤除促销商品宣传

造成顾客抱怨，门店需已标示的价格销售，差额由门店自行承担。

8. 特殊价格申请

	 门店月度促销、店庆或商圈竞争需要，可对部分商品提出单店特价申请。

	 申请内容需包括：调价理由、商品名称、期望价格、竞争对手价格，执行时间与销售目标。

	 报上级领导部门审核后，进行批准。

	 门店按照要求执行特殊价格。

	 特价结束后，店长将执行效果报告上级领导部门，并及时恢复商品原标价。

4、店铺赠品管理

1. 赠品分为两类
	 一种是常规赠品；

第
三
章

门
店
管
理

43

第
三
章

门
店
管
理

	 一种是活动赠品

2. 赠品的买赠操作原则
	 为了加强管理和监控，门店在收到配送的赠品时，须立即核对数量。

	 必须将活动赠品充分展示出来，与对应的买赠商品陈列并附 POP 说明促销信息；

	 赠品等同正常商品进行库存管理，门店收到赠品后必须做好赠品库存登记，及时录入系统库存，

在赠品发放时做好赠品发放表格的填写，同时做好赠品结余记录；

	 赠品原则上在活动生效期内按要求赠送，不再享受其他优惠；

	 应每天交接清点赠品，交接双方签名确认，门店员工无权私自挪用或赠送顾客；

	 门店店长要定期对赠品销售情况稽核门店赠品赠送的真实性。一经查出不符，按舞弊处理。

5、店铺商品经营质量管理

 1. 商品养护检查工作

a)  循环检查陈列与储存商品的质量并记录。特别关注近效期商品、易霉变、易潮解的商品，对

质量有疑问及储存期达 1 年的商品应及时抽检。发现有质量问题的商品或准过效期（1 个月

内到期）应下架。

b)  检查商品有效期，根据近期先出原则，近效期应先出库销售。对临近保质期 6 个月以下商品，

应进行预警，对商品有效期还剩 1/3 的商品，应及时进行促销处理。

2. 门店商品报损管理
a)  定义

门店报损商品指入店验收合格后，因门店原因（如店员摔坏、店员在店内搬运或储存是压瘪等）

造成的问题产品，以及顾客在门店内损坏的产品。

	 报损商品处理原则

1)

2)

当店面出现报损商品时，分析其报损原因及损坏程度。如为顾客所致，应当

场指出，在不引起争议的情况下，提出赔偿要求。否则应按产品报损流程进

行处理。

各种原因所致破损，根据商品破损程度上报上级领导决定是否可出售。

6、店铺商品来货验收管理

1. 门店进货验收规范
1.1 验收前的准备：

清理货架或仓库。尤其在商品到货前，一定要将库存商品尽可能上架，（注意遵从先产先出原

则陈列），清理好仓库备用。并整理好要退库的商品，按退换货流程进行退货。

1.2 验收的人员和方式：

由门店当班店长或者员工负责来货商品的验收，验收人员应在 24H 内根据单据自行验收具体商

品并做好系统商品的收货动作，发现差异及时制作来货商品差异表如果未按时上报差异，产生库

存差异由门店店长和验收人员承担。

1.3 验收货物：

验收人接货（接货时注意外包装是否完好无损）——> 验收人依据出库单核对商品数量、检查外观、

检查商品的效期——> 核对出库单是否与系统中的配送收货单相符——> 做系统库存收货入库动作。

44

①  门店进行验收货物，核对品名、规格、数量等，是否来货相符。
②  商品质量重点检查是否有产品合格证，包装应完整、整洁，标准图案完整清晰，商品效期是否

在 12 个月以内。

③  配送来货商品时，验收人员必须当面清点来货商品的件数和商品外包装是否完好、无破损、有
无被拆箱的现象，确认无问题后在签收单上写下实收件数方可让物流人员离开，否则产生一切

商品的破损和差异都由门店店长和验收方来承担。

7、店铺顾客退换货管理

1. 受理范围

产品质量问题：如霉变、漏油、少装、漏装（包装内无产品）、错装等；

产品包装问题：变形，破损、封口不严、标签有误等；

服用效果问题；

服用商品过程中出现各种问题；

近效期商品；

厂家召回商品。

2. 退货原则

门店执行“顾客满意”的服务政策，顾客来门店退换商品时：

①

  如持有本店的购物凭证，售出 7 日以内的，包装完好，产品没有污  迹和破损且

未经使用过，不影响二次销售，可以无条件退换货；

 对于超过三包保修期的商品不予退换货；

②
③  未经授权的维修、误用、碰撞、疏忽、滥用、进液、事故、改动、不正确的安装

所造成的商品质量问题，或撕毁、涂改标贴、机器序号、防伪标记不予退换货；

④  商品的外包装、附件、赠品（券）（需要和主商品一起退换）、说明书、发票原

件不完整或涂改不予退换货；

⑤  产品已使用不予退换货；（产品服用效果及质量问题除外）
⑥  鲜活易腐商品不予退换货；
⑦  消费者定制的不予退换货；
⑧  如无质量问题，顾客无购物凭证（电脑小票）原则上不予办理退换货。
⑨  如为非现金支付购买商品需退货时，不能直接退现金，如是刷银联卡和会员卡，

须通过支付帐户原路退回顾客的银联卡和会员卡里。

⑩  非门店销售的商品不接受在门店里进行退货操作处理。

3. 退货确认

①  售后退货，员工首先要确认该商品是否由本店售出，何时售出；
②  由于员工推介不准确而导致顾客要求退货，经门店店长确认予以退货，并向顾客道歉；
③  由于顾客自身选购错误，如质量合格、包装完好，可在销售的，为顾客办理退货，退

货商品上架销售，否则不允许退货；

④  异议处理：如遇到不符合退换要求的商品，应耐心向顾客清楚解释，以理服人。

4. 退货权限

顾客在门店退换货，只有门店负责人才有权限，负责人不在时，电话告知负责人后方可为顾客

第
三
章

门
店
管
理

45

第
三
章

门
店
管
理

办理退换货。

5. 退货、退款程序

①  受理：在门店接待受理顾客退换商品
②  致歉：不论什么情况，接待人员均应先顾客致歉：“对不起，麻烦您多跑了一趟，给

您带来不便。”

③  确认：核对顾客的购物商品，购买时间，检查退换商品的数量，质量。
④  换货：检查符合换货条件的（确保商品不影响二次销售），给顾客换另一个同种商品

或同等价值的其它商品。

⑤  现金退货：经确认符合退货要求，门店负责人在系统里进行相对应的销售退货的动作。
⑥  刷卡退货：经确认符合退货要求，在收银系统和 POS 系统里进行相对应的销售退货的
动作，完成退货操作后，需向顾客解释因是刷卡消费，需由银联将钱款退到卡上，因

此会无法即时到账情况发生。

⑦  标准话术：“对不起，因您是刷卡消费，所以我们会通知银联钱退还到您的银行卡上，

约需 7 个工作日，请您到时查询”。

⑧  感谢顾客：“谢谢您对我们的信任和支持，请慢走。”

5.1 退货商品处理

① 退回商品经确认无质量问题，仍可再次售出，方可重新上架销售
② 分析总结顾客退换货原因，避免再次出现不良情况。

5.2 关于运费

① 由于个人原因产生的退货，货物退回运费由买家自行承担。

② 由于商品的质量问题及其他（非个人原因）产生的退单，运费经审核后由门店承担。

8、店铺订货和补货管理

1. 目的

订货是货品管理的基础，是决定门店货品是否良性运转的关键，尤其是新开张的门店，因为没有过

往销售数据可分析，就要投入大笔资金进货，经营风险相对较大，制定订货流程可以帮助门店适当规

避风险。

2. 适用范围

商品订货，老品补货，商品退货

3. 定义

（一）订货，指门店引进新品向供应商订货

（二）补货，指门店老品向供应商补货

（三）退货，指门店货品退给供应商

4. 订货准备工作

（一） 依据确定自己门店类型和门店面积大小，来确定品类组合比例和样面数量。我们可以算出每

个大类所占的面积，结合每个大类单组货架陈列数量，可以推算出各品类样面总量，从而作为我们品类

数量的基础数据，也就是所谓货品宽度。

（二） 对各品类销售做出预估，从而判断各品类中每个单品订货数量多少，既所谓的货品深度。通

46

第
三
章

门
店
管
理

常食品类和纸品类销售较好，货品深度相对较深，鞋服类和玩具类货品宽度较宽，深度浅。

（三）  考虑各品类补货周期，对于补货周期长的，要适当加大货品深度，补货周期短的可减少货品

深度，这样有利于资金有效利用，同时减少因缺货带来销售机会的散失。

（四）订货时要将每个品类的销量预估和补货周期结合起来看，保证安全库存。

5. 订货公式

商品日常订货数量 = 基本陈列量 + 日均销量 *（送货周期 + 到货日） - 门店库存

6. 订补货流程
（一） 新品订货流程

1)  门店确定需要补充的新品的类型。

2)  门店店长按预估的销售和门店给到的陈列需要的库存量给到订货量。

3)  供应商按订货量发货门店，门店签收，签收单一式三份，一份门店留存并将商品入库，一

份交店长一份给到供应商。

（二）老品补货流程

1)  门店店长设置好门店商品的基本陈列量

2)  定期分析各商品的销售情况，并且按当前库存情况确定订货数量

3)  订单给到供应商（如单次订货金额超过其订货金额权限的需由老板签字确认后方可发给供

应商）。

4)  供应商发货后门店签收，签收单一式三份，一份门店留存并将商品入库，  一份交店老板

一份给到供应商。

（三） 退货流程

1)  门店通知商品下架。

2)  门店第一时间对该商品盘点清算库存。

3)  门店人员将该商品打包装箱，退回供应商。

4)  填写退货单由店长，供应商签字确认，一式三份一份门店留存并且将商品库存清零，一份

交店老板一份给到供应商。

7. 补货注意事项

（一）要保证在补货周期内，店内的货品不断货，也不积压库存。

（二）每周分析各品类单品销售情况

（三）掌握当前库存情况

（四）制定合理的基础陈列量

（五）预测未来一段时间内各单品的销售情况

  未来一段时间某品项是否有促销活动

  未来一段时间内是否有节庆日

（六）不同品类有不同补货周期，要结合物流实际情况和费用，产品动销快慢制定补 货周期。

（七）店长应时分析进销存动态，掌握店面大小、销售情况和时机要求，应避免供货不足造成商机损

失，同时不能因补货量过大造成库存积压。

8. 畅销商品和季节性商品的订货
（一）畅销商品是指市场上销路很好、没有积压滞销的商品。任何商品，只要受到消费者欢迎，销路

好统称为畅销品；对于畅销商品务必要求保证库存的充足，所以在订货时务必做好一定的备货和因陈列

调整增加需要的库存要求准备工作；建议订货量 ; 畅销商品的订货数量 = 门店基础订货数量 *1.2

47

第
三
章

门
店
管
理

（二）季节性商品是指在商品采购，陈列和销售上有显著季节性特点的商品，譬如婴儿润唇膏，婴儿

防冻霜，宝宝金水，沙滩玩具等商品；

季节性商品因为其销售有固定的周期，所以在订货中务必关注季节前期的库存准备和季节后期的库存

控制。

季节商品在季节前期因为之前销售数据的原因可以参考去年的销售数据和预备的陈列调整需求的库存

给到订货的数量。

季节商品在季节后期也因销售周期进入尾声不应再采用简单的日常订货方式，应该以现有实际库存和

后续预估的销售确定订货数量。

9、店铺商品市调管理

1. 目的

为了了解门店周边的市场的商圈信息以及消费市场的动态，商品发展的趋势，引进市面新品，充实门

店商品的丰富感，更能及时调整商品价格，结构优化，了解本身经营形态的优劣缺失，继而拟定更完善

的经营策略，树立门店良好的商品价格形象，提高商品的价格竞争力，保持并创造良好的经营业绩与利润。

2. 市调对象

凡具有竞争力以及具有良好经营能力的业态，并且在销售模式和商品上有类同的均可视为市调对象，

市调商圈半径按门店的规模和面积确定为 1~3 公里内不等。

3. 市调商品

门店内所有商品都可以作为市调商品，其中需要特别关注是对该品类销售影响力大以及顾客对价格敏

感的商品。

4. 市调内容

1)  商品的价格

2)  商品组合情况

3)  新品引进情况

4)  商品的陈列方式

5)  商品的促销方式

6)  客流状况

7)  购物环境和门店服务

8)  顾客需求和对门店的评价

5. 市调时间和频率
门店按竞争对手的促销周期每周固定安排市调时间，建议每周至少 2 次；一些重要的节假日的促销时

间点门店务必做好市调的计划。

6. 市调原则

1)

2)

3)

  市调数据务必做到真实有效；

  市调对象务必做到明确准确；

  市调内容务必做到精准合理；

4)  市调结果处理务必做到及时；

7. 市调方法
员工在做市调时，可采取观察记忆，录音法和电话等方法；若遇特殊商品，可予以购买

48

商品，提供新商品开发。

8. 市调流程
将各品类的敏感商品，主推商品，重点品牌商品制定市调的内容；

确定主要市调对象并且了解其促销活动规律制定市调周期；

安排人员针对其促销时段了解其活动内容；

市调人员按要求的市调商品了解竞争对手的价格，促销活动内容和促销活动档期，并及时反馈给店长；

店长对反馈的市调结果分析了解，对于其不确定的市调结果务必做到跟踪确定，保证市调数据的真实

有效；

对于市调结果特别是价格以及促销落后竞争对手的商品，店长和相关人员共同制定对应方案，务必规

定时间内做好应对，并且跟踪门店执行情况。

9. 注意事项
门店的市调商品定期可以按照季节，促销档期等更换，但各品类销售重点的商品，价格敏感商品务必

保持长久的市调工作；市调周期务必安排合理；通过市调增加门店的竞争力。

10. 市调职责
门店店长在安排员工做市调时，应重点强调和监督员工做好市调工作，不得弄虚作假，乱填数据，如

经查出商品市调价格不真实，对当事人给予相应的处罚，如超过 5 个以上的商品市调价格不真实除处罚

相应责任人外对店长也有相应的处罚 ; 并且因市调弄虚作假造成门店毛利的损失，按其情节追究相关责

任人的经济责任。

门店管理者在接到市调表后应立即按责权给到相应的人员并且第一时间内制定价格促销的相应的调整

方案，门店在收到调整方案后务必即可更换价格和促销标识做好调整方案的执行工作。

附市调表：

市调表

时间

竞争对手门店 市调商品 对手价格 对手促销 门店价格 门店促销

备注

第
三
章

门
店
管
理

49

第
三
章

门
店
管
理

11. 顾客需求和门店评估市调
（一）目的

通过门店的调查表来了解顾客对门店的感受和顾客的需求，按调查的结果汇总来做方案调整门店的商

品，价格，促销，陈列，服务以及门店相应的配套软硬件问题。

（二）注意事项

建议门店按会员的比例取 20% 作为做市调的基础样本数量（不少于 100 个样本），要求会员填写时务

必真实有效，门店可以考虑给到有效填写市调表的会员一定的赠品奖励。

（三）市调事项

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

顾客对于门店商品的价格是否接受

顾客对门店的促销是否了解

顾客对门店的促销是否认可

顾客对门店商品的品相是否满意有无缺少的商品

顾客对于门店的购物环境是否满意

顾客对门店的服务是否满意

顾客对门店人员的专业性是否认可

顾客是否在其他渠道的购物以及原因

顾客对门店的各方面的建议

第三节  店铺店务管理（场）

1、店铺日常营业流程

1. 营业时间

门店日常营业及作息时间应该明确并张贴在门店外立面的明显位置，以告示消费者。门店也可以根据

当地的作息时间来制定符合自己市场的营业时间表。

季节
春夏
秋冬

营业时间
8:00-21:00
8:30-20:30

2. 开店前准备

a)  开门：当班人员须提前 15 分钟到岗

b)  组织晨会：简单明了（3-5 分钟）

    ①员工仪容仪表及到岗情况检查。

    ②前一天营业状况简要总结，下达当班营业计划。

    ③店长查看交接记录，对当日工作事项进行说明及员工工作安排。

    ④员工士气鼓励。

c)  清洁整理：清理门店责任区内商品及设备，检查货架、地板、天花板，柱子、墙壁是否清洁，

玻璃门窗是否无灰尘印记；设备是否归位摆妥，干净整洁；垃圾桶是否清洁；店前及通道是否

清洁，雨天或地面较湿时，应在门店醒目位置放置“小心滑倒”的标志。

50

d)  商品准备：商品补充充分，陈列规范整齐，标示、pop、标牌、价签分别与区域、货架、商品对应。

e)  店铺气氛：灯光明亮，无损坏灯管；横幅、吊旗、pop 等按要求悬挂张贴。

f)  设备检查：店员检查相关的设施设备（冰箱、专柜照明设施，空调等）是否正常运行。

g)  收银准备：电脑收银 POS 是否正常、扫描枪是否正常，会员卡、顾客登记表等准备充分。

h)  其他作业：查阅昨日交班内容是否有待处理事宜；注意今日是否为补货日，来货日、会员日等；

第
三
章

门
店
管
理

是否有上级领导指令。

3. 开店营业
3.1 主要工作内容：

a)  导购销售服务。

b)  消费者的健康指导。

c)  会员卡的办理和老会员的维护。

d)  商品的理货、补货。

e)  门店营业区清洁整理（天、地、面及货架）。

f)  培训学习（熟悉商品知识、育婴知识）。

g)  收集商圈竞争对手的相关信息（竞争对手的活动、商品价格市调）。

h)  顾客客诉处理及其他作业。

3.2 说明：

a)  明确每个人当班责任区、履行当班责任人职责

b)  遵守员工个人行为规范及服务规范，注意服务态度、服务用语、服务流程、服务技巧等。

c)  遵守各项营业操作规范。

d)  注意各项设备所需保持的适当运营状态（如招牌灯箱的开启等）

e)  注意商品库存是否充足，保持商品及价签的整齐对应。

4. 用餐时间
门店可以根据自己的实际客流情况灵活决定，原则上不能影响门店正常运营。

a)  每位员工用餐时间不超过 30 分钟。

b)  任何员工不能在营业区用餐。

c)  不得影响营业。

5. 门店交接班制度
5.1 交接班交接包括三个内容：

	商品交接（日盘点商品交接）。

	营业交接（清洁、未处理事宜、 钥匙、赠品等）。

	收银交接。

a)  商品交接（日盘点商品交接）：

	商品交接目录为各门店的日盘点商品目录内的所有商品。

	交接时由交班人清点，接班人复核、登记。交班后分别由交班人、接班人签字确认。

	交接数量不符时，上报店长。证实丢失时，当班责任人以丢失处理，并记入交接记录中。

b)  营业工作交接

	老板通知事项的交接。

51

第
三
章

门
店
管
理

	顾客需求情况的交接。

	清洁卫生的交接。

	钥匙的交接。

	会员相关事项的交接。

	促销品发放的交接。

	赠品的交接。

	其他事项的交接。

c)  收银交接

	收银员必须快速、及时完成换机工作

	营业款的清点和交接

d)  交接班的五点规定

	员工交接时，应以顾客为先的原则，接待好顾客再进行交接班。

	在交接过程中，员工不得扎堆闲谈、嬉笑，应准确、迅速地完成交接工作。

	早班员工交接工作完成后方可换下工装，并及时退场，不得在营业现场逗留或与当班员工闲聊。

	下午班员工在上班之前，不得在营业现场整理仪容仪表、收拾私人衣物或因到岗较早与当班员工

闲聊。

	所有员工进入卖场就视同进入工作状态。

6. 结束营业
6.1 内容

a)  贵重的商品交接、清点。

b)  清点、保存营业款及备用金；收银员与当班负责人负责。

c)  整理票据。

d)  填写门店交接班记录，当班负责人负责。

e)  按要求关闭 POS，收银员负责。

f)  门店营业区的清洁整理。

g)  门店货架商品补货和陈列整理。

6.2 要求

a)  不得提前结束营业。

b)  不得向顾客暗示打烊。

c)  锁门后不得无故在进入店内，有特殊事情需要和当班负责人在内的两个人同时进入门店。

2、店铺人员日、周、月营运工作事项检核

门店员工每月每人需完成一份点检表，每日按其点检表上工作项目进行自查，并记录在点检表上。

由店长或门店当班负责人根据店长每日点检表对门店进行逐一点检，同时对各功能分类的点检进行复核

抽查。店长可根据门店自身情况，在一天内灵活安排时间完成点检即可，并将点检表保存半年以上备查。

由店长或门店当班负责人于每周六、每月 30 日分别对每周点检表和每月点检表进行工作点检，逐一核实

点检表上各项工作的完成情况。

52

1. 店员日工作事项检核

序号

项目

1

2

          日期
4

3

5

…

…

1
2

3

4

7

8

9

1 0

1 1

1 2

1 3

1 4

1 5

1 6

1 7
1 8
1 9
20
21
22

23

24

25

26
27

28

29

30

31

32

33
34

是否着工装及佩带工号牌?
工装是否保持干净整齐?
仪容仪表是否规范?  要求:妆容得体、时刻保持
精神面貌良好、指甲须短而干净、不得戴有色眼
镜、不得佩戴夸张大圈或带坠耳环首饰、除手表
外可佩戴戒指一枚、头发应整齐清洁前不盖眉后
不过肩，工牌无破损污渍悬挂胸口，手机不得吊
至衣服或裤子外。
是否站立服务?
指引手势是否到位？五指并拢，掌心朝上，手臂
一肘关节为轴，自然从体前上扬并向所指方向伸
直 (手臂伸直后应比肩低)
上班时间不在门店内做与工作无关的事情，包括
不吸烟、不嚼槟榔、不吃零食、不看与业务无关
的书籍和报刊、不溜岗串岗
是否严格遵守门店出勤制度（按时上、下班；不
迟到，不早退，不擅离职守）
个人物品是否按门店要求集中式存放及更衣柜里
面是否整齐、清洁？
是否进行营业前的准备工作，？（包括区域卫生
、购物篮卫生、营业用具的准备 ）
个人所负责柜台、货架是否干净整洁无污垢，通
道无堵塞,并进行周期性的打扫（包括营业前、
顾客人流量少时、交接班）及货架下面是否干
净，有没有堆放不必要物品？
清扫工具、工作工具、办公工具是否放到统一规
定的地方，用完后归还原处
商品陈列是否美观、整洁、丰满、推前补位、无
空层板出现
区域商品标签是否一物一签,无手写现象,并及时
上报处理?
商品标签是否干净整齐，无污滞，无破损并及时
上报处理？
商品名是否和标签名统一？
商品归位是否及时?
缺货商品是否及时补充
整件商品是否及时拆除包装？
对易盗商品是否知晓及防损防盗工作的开展
所负责区域的效期商品是否知晓并进行催销
负责区域的炸花、ＰＯＰ等企划制作内容是否相
符无破旧，是否过期
是否执行标准收银流程？（1 、您好、2、请问
您有会员卡吗？3、有折扣金额的（总计**元，
优惠您**元最后合计**元、4、您需要购物袋
吗？5、总计是**元，请问您零钱吗？6、收您**
元，找您**元、7、谢谢光临，请慢走）是否到
位
接待顾客是否三米微笑服务？（员工在顾客距离
自身三米范围内，应主动微笑示意，并亲切问候
一声“您好”！三米微笑服务，笑容甜美，外观以
露出“八颗牙齿”为准。笑容温和友好，自然亲
切，恰到好处。说话口齿清楚，音量适中，讲普
通话。
是否及时递送茶水？
是否执行首问责任制？
服务中是否及时递送购物篮？(当某顾客手上拿
有3盒或3盒以上商品时，由该顾客所在区位的
员工主动热情的将购物篮递至顾客手上，并友好
亲切的讲：“您好！请使用购物篮”)
是否主动热情，耐心周到为顾客服务做到接一顾
二招待三，并保持微笑待客，禁说服务忌语，运
用服务礼貌用语（如请、您好等）
顾客缺货及意见反馈是否友善给予回复及处理？
是否在客流低峰期进行商品陈列、卫生打扫、业
务知识学习
是否进行交接班前准备工作（卫生打扫、商品补
货）
是否按流程进行交接（如贵细交接等）
是否按要求完成上级领导交代的其他工作？

第
三
章

门
店
管
理

53

2. 店长日工作事项检核

项目

内容

1

2

          日期
4

3

5

…

…

门店前坪

服务区（包
括收银台及
服务台）

1 、前坪是否摆放车辆、杂物
等物品影响门店形象？
2、店前坪是否无垃圾，地面
无纸屑？
4、是否有厂家摆台，厂家促
销台是否整齐摆放？
6、是否摆放促销展板，促销
展板是否清洁及整齐摆放
（无胶印）及维护到位
7、厂家促销员工作状态（包
括不吸烟、不嚼槟榔、不吃
零食等）
7、活动POP等宣传制作内容
是否相符，是否有过期活动
信息的发布？
8、活动POP制作是否美观保
持长新？
1 0、大门玻璃是否清洁？
1 1 、玻璃橱窗POP张贴是否
规范？
1 2、玻璃橱窗是否清洁？
1 、场内灯光是否明亮通透
2、场内温度是否适中（空调
温度的把握，人体舒适温度
25-28度）
3、场内是否无特殊异味（无
刺激性气味)
4、场内的播音是否突出促销
活动内容，是否舒适清晰？
5、服务台是否卫生整洁？
6、服务台买赠摆放是否美观
大气
7、收银台卫生整洁（包括收
银机卫生）
8、收银台、服务台抽屉的整
理（包括私人物品及收银台
不的存放私人钱物）
9、收银流程是否到位？（1
、您好、2、请问您有会员卡
吗？3、有折扣金额的（总计
**元，优惠您**元最后合计**
元、4、您需要购物袋吗？5
、总计是**元，请问您零钱
吗？6、收您**元，找您**元
、7、谢谢光临，请慢走）是
否到位
1 0、收银员是否提示促销活
动内容及注意事项？
1 1 、服务台会员资料是否整
理并及时录入归档

第
三
章

门
店
管
理

54

项目

内容

1

2

          日期
4

3

5

…

…

1 、员工仪容仪表（着装是否
整齐、是否全部佩带工号
牌？
2、员工是否站立服务并站姿
规范？
3、地面及墙角干净无纸屑、
胶印或其他印记等
4、购物篮是否摆放整齐、篮
内是否干净、无灰尘无杂物
5、门店垃圾箱内垃圾是否及
时清理无外溢？
6、门店卫生工具是否定置管
理、摆放整齐？
7、货架及柜台是否干净整齐
无员工私人物品？
1 0、主通道干净无杂物堆放
物品定位管理
1 1 、商品是否干净，无灰
尘？
1 2、商品陈列是否美观、整
齐、丰满、推前补位、无空
层板出现
1 3、主堆、端架、花车、特
殊陈列的商品是否适宜及丰
满
1 4、店内商品标签是否一物
一签、无污损、是否有手写
标签
1 6、会员价商品及限购商品
是否有温馨提示且标识明
显？
1 7、暂存商品是否有专人管
理、进出是否有登记，除限
购商品外是否存在人为不上
货的情况？
1 9、员工是否有溜岗串岗做
工作无关的事情？
21 、员工是否对会员的权益
及相关活动有充分的推介及
温馨提示
22、顾客投诉及缺货是否妥
善处理？
24、POP及炸花内容是否相
符及无破旧？
25、POP及炸花的布置是否
合理及气氛浓郁？
1 、仓库物料整理及卫生情
况？
2、更衣室和杂物间是否干净
整洁，卫生责任表是否公
示？
营业款是否按时如数上交
相关收款凭证及缴款单是否
对应一致

营业区

辅助区（包
括办公室、
、更衣室、
暂存库、杂
物间等）

其他

第
三
章

门
店
管
理

55

日        期

第一周 第二周 第三周 第四周

第
三
章

门
店
管
理

3. 店长周工作事项检核

序列

项目

1 、 门店天花板是否干净无蜘蛛网无掉落发霉的现象
2、 墙体是否干净无发霉的现象
2、 招贴是否悬挂合理，整齐统一、无吊线
3、 门店线路（包括收银台线路）整齐规范
4、 设施设备是否正常运转并维护

6、

场内气氛营造是否到位（屋顶是否有布置或悬挂物
、饰品等、是否有适应季节的促销主题、花车或货
架是否有特殊陈列、包装及POP\炸花等）

7 顾客退换货记录及流程是否规范
1 0 门店重点品种陈列位置及陈列面积情况

1 1

端架、花车陈列产品检查（主要是季节性产品的更
换、档期活动）广告位内容检查，端架、花车、货
架商品陈列是否丰满

1 2 缺货标签及调价标签分开统一放置情况检查

1 3

返仓、不合格商品、下柜商品是否规范处理并有相
应的标识与记录

4. 店长月工作事项检核

序号

项目

是否到位

1 门店店招是否干净
2 门店证照等墙体张贴物是否规范美观

3

店内标识（出入口、品类标识牌、制度牌、会员
卡办理处、分区牌）是否完整

4 场内各类标识是否无破旧
5 灭火器是否过期
6 员工是否每人会使用灭火器
7 周围门窗是否封闭安全
8 员工是否每人会使用灭火器
9 每月门店卫生分区图是否落实并张贴
10 门店销售看板内容的更新
11 门店电话号码更新及办公室

56

第
三
章

门
店
管
理

3、店铺的导购与商品销售服务

1. 导购服务
1） 仪容仪表要求

①	 着装讲究：端庄大方、干净整洁

②	 仪容讲究：整洁清爽、亲切利索

2） 服务规范

①为顾客服务、礼貌谦和，不顶撞人；

②顾客进店、主动招呼、不冷落人；

③顾客询问、详细答复、不讨厌人；

④顾客挑选、诚实介绍、不欺骗人；

⑤顾客少买、同样热情、不讽刺人；

⑥顾客不买、自找原因、不挖苦人；

⑦顾客意见、虚心接受、不报复人；

⑧顾客有错、说理解释、不指责人；

⑨服客伤残、关心帮助、不取笑人。

⑩站姿、步姿、手势要求（具体参考仪容仪表章节）

3） 服务要求

服务第一步 3 秒钟内必须微笑并发出迎客声及问候声

服务第二步 10 秒内必须有服务动作（递茶、递篮 、帮忙寄存物品等）

服务第三步 30 秒内询问顾客需求

服务第四步嘱咐顾客（产品禁忌、服用方法、生活中的注意事项等）

服务第五步送别顾客（忙时就地发声、不忙时送至门口）

4） 接待顾客的八大用语

①您好！

②请随便看看。

③请问您需要什么？

④请稍等一会。

⑤对不起，让您久等了。

⑥非常抱歉、实在对不起。

⑦谢谢。

⑧您慢走。

5） 服务禁语

①没货、没有③我不知道④不行、不可以。

2. 商品销售
1） 顾客购物的八个阶段

①注意  ②兴趣  ③联想  ④欲望  ⑤评价  ⑥信心  ⑦行动  ⑧感受

根据判断寻找招呼顾客的最好时机

①当顾客与我们的眼神相碰撞时；此时应点头微笑，面向顾客，保持微笑 1~3 秒钟，或说“您好”，“早

57

第
三
章

门
店
管
理

58

上好”等问候语。

②当顾客四处张望，表现出寻找人员帮助时；我们应该当机立断赶上前去和他进行初步的接触，最好问“我

能帮你做些什么” 、“您需要什么”等。

③当顾客突然停下脚步时；此时是接近顾客好机会，这是一定有某个商品吸引了顾客。

④当顾客长时间凝视某一商品，说明他对这款商品产生了兴趣，而当顾客试图用手去摸或者坐着体验的

时候，此时正是接近顾客，询问顾客的好时机。

⑤当顾客从低头看商品时抬起头；

⑥当顾客主动提问时；

⑦当顾客与同伴交谈某商品时，此时我们应接近顾客，进行适当的说明与建议。

3. 销售用语
a)  同一法：

 您需要达到 XXX 的效果 / 疗效，其实除了 A 产品，B 产品也同样可以满足您的需求

b)  差异法：

 相对于 A 产品来说，B 产品的效果更好，更适合于您这个年龄阶段的宝宝服用……

 价格更便宜，而且效果更凸显……

c)  搭配法：

 遇到您这样的情况，除了服用 A 产品以外，也需要补充 XXX，可以增强 XXX，因此可以选择服用 B 产品……

d)  Yes 逼近法

例如：您宝宝是不是经常性口腔溃疡呢？→皮肤也比较粗糙，没光泽？  →平时水果、蔬菜吃得比较少？

→那您宝宝肯定是缺锌，虽然宝宝日常对锌的需求量不大，但是缺少对宝宝身体是很不利的。  →您可以

试试我们这款致护的优锌……

e)  机会主义法

这几天是厂家搞活动 / 我们药店店庆日，“过了这段时间就没有这个优惠价了，原价是要 *** 钱”或“

过了这个星期活动结束，就没有赠品了”

f)  多方案法

提供两种或多种方案：A 产品是口服液，服用方便些，B 产品则是胶囊，药效更好，您选择哪一种呢？您

选大包装还是小包装呢？

4. 销售技巧
a)  不能盲目向顾客推荐同类产品中价格高的商品，这样往往会引起顾客的反感。要向顾客介绍不同价

位的商品。以便顾客进行选择。但一般不超过 3 种。

b)  如实介绍商品的价格、功能、产地、准确介绍商品的使用方法、注意事项和可能产生的副作用，对

有试用装的商品，要适当加以演示，决不能夸大产品作用，对产品不能说明疗效，否则将误导顾客

选择，甚至导致顾客的投诉和退货。

c)  对顾客提出的问题要耐心细致的解答，遇到自己不懂、不熟的问题，不能装懂或含糊其词，应向顾

客致歉并尽快请健康咨询师、店长或者老员工协助解答。

d)  当顾客因价格问题等因素犹豫是否购买时，最重要的是突出商品给顾客带来的利益，分析利弊，坚

定顾客的购买信心。

e)  当顾客因商品的品种、作用的选择犹豫不觉时，应提出明确的个人建议，帮助顾客选择，切忌模棱

两可的答复，但是不能替顾客做决定。

f)  顾客代人购商品时，而又不能明确所需商品的名称时，应仔细询问使用者的的情况，协助顾客做出

较准确的判断。

g)  当顾客需要拆包装差看商品时，首先要耐心与顾客解释并请求顾客理解，如果有说明书，可指导顾

客仔细阅读说明书。可以说：“对不起，商品拆开以后难以销售，请理解”。如顾客仍强烈要求时，

请店长处理，不可一口回绝。平时应注意收集一些不方便拆包装的商品的说明书，以方便顾客查询。

h)  当顾客多次挑选仍不购买时，应保持同样的服务态度，不得流露丝毫不耐烦、不高兴的情绪。

5. 销售服务要诀
a)  热情主动

顾客进店要目光平视、微笑、主动招呼、顾客离店要说请走好等礼貌用语，不要失礼，切忌冷淡，

介绍商品时要实事求是，买卖不成同样热情，给顾客留下好印象，让顾客有下次再来的愿望。

b)  业务熟练

对门店的布局、商品配置都能脱口而出，并能快速地为顾客找到需求的商品。

c)  顾客利益

品质与商品有关，价值与顾客相连，在介绍商品质量的同时，不要忽视商品作用价值的介绍，推销

与介绍要从顾客的角度出发。

d)  扩大销售

顾客是重复消费者，导购要有长远的眼光，不能忽视。这次满意下次在来，一次搞砸，三年不再光临。

顾客是最好的宣传员，顾客购物时，想的往往是主要商品，你应主动介绍关联商品。

e)  多售好货

高品质商品，不但能增加营业额，而且能更大程度上建立起顾客对我们的信赖，处处考虑顾客利益，

做好顾客的参谋。

f)  情操修养

门店人员应谦虚温和、语言轻缓、细心待客。

g)  仪容仪表

仪表是无声的宣传，仪容是最好的广告，举止大方、衣冠整洁、以诚待人、知礼知趣、是良好店风

店貌的象征。

h)  珍惜时间

时间是宝贵的，门店人员不但要珍惜时间，更要珍惜顾客的时间，快速为顾客提供相应的服务。

4、店铺会议管理

1. 每日会议（店长或者店长助理组织）
a)  早会：

	检查营业人员仪容仪表；

	当日销售目标及销售任务指标分配，阶段性销售目标达成情况的分析；

	阶段性营销活动执行情况；

	前一天工作中出现的特殊情况和需要协调解决的问题

b)  午会：

	日阶段性销售业绩达成情况的追踪；

第
三
章

门
店
管
理

59

第
三
章

门
店
管
理

	门店现场所发生的问题解决

c)  晚会：

	全天的销售情况进行总结和通报；

	指标达成情况按个人完成率通报，鼓励先进，激励后进员工；

	门店当日经营过程中所发生的问题总结和改进；

	其它未完成工作事项进度的确认。

2. 门店周例会（店长组织）

	周销售情况统计；

	核心销售情况统计；

	销售下降类别的商品分析及调整计划；

	主题促销活动总结；

	重要通知培训；

	下周工作安排计划。

3. 店长月度会议内容
	商品中类的销售；

	商品毛利数据及走势；

	销售上升和下降的商品类别原因分析；

	商品中类核心商品的销售；

	毛利数据统计及环比、同比分析，商品损耗分析及改善提案；

	员工对提升商品销售的建议与意见搜集；

	员工思想沟通工作等。

5．店铺形象执行

5.1 海报制作与张贴规范
5.1.1 门店制作海报要求

①  用纸：使用公司统一印刷的标准空白海报、空白端架 POP 卡；

②  书写方法：从左向右写：介绍商品名称、规格、特价等，要简介明了，有说服力；

③  字体色彩：一般不超过 3 种颜色，不要与纸张底色相近；

④  字体：要掌握好数字、文字大小、比例，没有错字、漏字、书写工整。

5.1.2 海报张贴规范

①  原则上在 1 米 2 以下玻璃橱窗及墙壁面可张贴海报。

②  张贴海报要留 35CM 宽的间隙，不能将橱窗或前面贴满，保持门店的通透性；

③  海报必须用透明胶张贴，保证从海报正面看不出张贴痕迹；

④  小的 POP 卡不能遮盖商品而影响商品展示和选购；

⑤  如发现 POP 污秽、破旧、过期，要及时进行更换；

⑥  禁止使用非公司规定的材料及海报模板进行书写及张贴 POP；

5.1.3 海报内容规定：

①  门店大型市场活动需使用小优统一配发促销海报；

②  当地自发的市场活动使用小优下发的空白促销 POP 海报模板手绘或者根据当地需求自行添加制作

60

促销信息；

5.2 门店文宣标准
5.2.1 物料标准

形象物料标准

活动物料标准

卖场氛围营造标准

·证书系列

·价签

·收据

·围裙

·三折伞

·纸帽

·转盘

·气球

·吊旗

·跳跳卡

·方形帐篷、充气拱门

·POP手绘系列

·马夹袋系列

·太阳伞、充气拱门

·爆炸贴系列

·防撞条、推拉牌

·育儿手册系列

·地贴

·胸牌

·灯箱

·无纺布袋

·口水巾

·挂图

·卡通贴纸

·抓钱机、微量元素

   检测仪等

·促销台、充气城堡

·各品牌海报、货架

   插卡、折页

	 门店形象物料标准

序列

名称

图片

序列

名称

图片

1 证书系列

2 价签

3 收据

4

围裙、马夹袋系列
、无纺布袋

5

6

7

防撞条、推拉牌

胸牌

灯箱

第
三
章

门
店
管
理

61

第
三
章

门
店
管
理

	 门店活动物料标准：

序列

名称

图片

序列

名称

图片

1 三折伞

6

口水巾、挂图

2 纸帽

3 转盘

7

卡通贴纸

8

抓钱机、微量元素
检测仪等

4 方形帐篷、充气拱门

9

促销台、充气城堡

	 门店氛围营造标准

序列

名称

图片

1

气球、纸杯

2

吊旗

3

跳跳卡、POP手绘系列

4

爆炸贴系列、地贴

5

各品牌海报、货架插
卡、折页

62

第
三
章

门
店
管
理

6、店铺卫生清洁制度

6.1 门店店面形象清洁标准
6.1.1 店外：

①店招要求明亮、干净，招牌正常发光；

②门头正面视线范围及招牌底部无小广告，门头完好无损，且没有灰尘、污渍；

③店门要能正常开关、无损坏，推拉标识齐全；

④广告橱窗无空窗、无过期广告宣传，无褪色现象；

⑤招贴画需张贴美观，在腰线以下，且无褪色现象；

⑥确保临近商铺未占用我店面，店门口无小商贩占道，无自行车占道；

6.1.2 店内：

①地面、货架、墙角及卫生死角是否清洁；

②营业场所上不允许有票据、个人物品等杂物摆放；

③  卷闸门、冰箱、空调、电脑、等使用正常；

6.2 门店清洁标准
6.2.1 要求

门店氛围布置、清洁卫生、货架陈列布局等应符合公司要求

清洁工具的配备
数量
1 个
1 个

名称
拖地桶
水桶

名称
扫把
簸箕

6.2.2 清洁工具的放置要求

数量
1 个
1 个

名称
拖把
去污粉

数量
1 个
1 袋

名称
毛巾

数量
1 个

	每次使用完后，将工具彻底清洁。放置洗手间或者库房制定位置；

	毛巾、拖把、扫把应悬挂，脱离地面，不要放在营业区醒目的位置。

6.2.3 清洁的范围

   门前三包区、店内天、地、墙及各种营业设备、设施。

6.2.4 清洁要求

   早晚各清洁一次，如发现地板、商品、货架等有灰尘，污渍，应在不影响顾客的购物情况下，随

时进行清洁，清洁完毕后工具归位；

	气氛

① 保持店内空气清新，店内禁止吸烟；
② 灯光柔和，亮度适中；
③ 门店在播放视频时要求播放、音量适中；

	门口

① 门口迎宾处，应每日进行清理，
② 雨天需在入口处放置塑料桶，方便顾客放雨伞，确保地面干爽，地面湿滑应放相应的警

示牌；

③ 促销海报如果脱落，破损应立即重新更换，拆除后清理干净

	天、地、墙

① 天花板  、地面、墙壁以及各类设备必须保持清洁、明亮、不得出现卫生死角，不得有

破损

63

第
三
章

门
店
管
理

② 不得随意在墙上乱画，张贴；
③ 垃圾每天至少清理一次，如装满应立即清理；
④ 保持门店内通道的畅通，不允许堆积任何和营业无关的物品；
⑤ 工作间、洗手间要随时关门，门把要保持完好，洗手间要保持无异味，物品摆放整齐，

地面保持清洁；无垃圾、无积水保持清洁；

⑥ 使用完的各类设备、工具、清洁剂应立即放回原处；
⑦ 员工应注意引导顾客配合环境卫生维护工作

	设备清洁

	其他注意事项

在清洁是发现设备设施损坏应尽快联系上级领导检查和修理

7、店铺安全及客诉管理

7.1 失窃（闭店后被盗）
7.1.1 应对措施

a)  保持镇定并迅速向上级汇报；

b)  保护现场，通知公安机关；

c)  听从现场指挥，清点物品；

d)  将损失情况及时清点后上报上级领导进行登记。

7.1.2 预防措施：

a)  钥匙只能在员工之间传递

b)  钥匙交接一定要有书面记录

c)  当日营业款要按规定每天交至门店店长

7.2 被盗（营业中被盗窃）
7.2.1 应对措施

① 立即向店长、上级领导汇报；
② 清点被盗损失金额、数量并登记；
③ 被盗商品由当班人员共同赔偿；
④ 如属特殊情况可向店长或上级领导提出申请，决定是否给予赔偿

7.2.2 预防措施

① 对价格比较高的商品做好空盒陈列；
② 员工要养成整理商品，留意商品陈列盒数量习惯；
③ 发现可疑人员，要提高警惕，对面孔陌生，要引起高度警惕；

7.3 抢劫
7.3.1 应对措施：

①  遇到待凶器的歹徒，不要做反抗，并按其要求去做，以确保顾客和员工的人身安全；
② 在不影响人身安全的情况下，尽量拖延时间，以记住歹徒的特征；
③ 歹徒离开后尽量记住其交通工具的车牌号码和逃跑方向，并立即拨打 110 报警；
④ 迅速向公司领导报告，并安抚受惊吓的顾客；

64

第
三
章

门
店
管
理

⑤ 保护好现场，以便公安机关进行勘察、取证；

7.3.2 防措施

	 保持门店玻璃的通透性；

	 门店不要放置过多的营业款，或者放置于比较安全的地方进行存放；

7.4 媒体采访
7.4.1 应对措施

①  保持镇定，员工热情接待，态度要好，但不能代表门店承担有损于门店形象和利益的责任；

②  未经允许，不能代表门店回答任何问题，（可回答 : 对不起，先生 / 小姐，我们没有接到公司指

示，不能接受您的采访，请您原谅）同时不能签字；

③  可将相关上级领导的电话告诉记者，统一口径对外；

④  如记者要求在店内拍照，在未经允许的情况下，要婉言拒绝，立即打电话给区域负责人和门店营

运部；

⑤  记者离开时，要礼貌相送到门外；

⑥  通知上级，汇报情况；

⑦  特别注意的是自始至终态度要保持温和、有礼，不能给媒体留下负面印象。

7.4.2 标准话术

“您好！有什么可以帮助您？”

“请问，您已经和我们有关领导联系过了吗？”如果有：

“请您稍等，我要先打电话确认一下。”如果没有：

“对不起！我们门店内部有规定，门店员工不能接受采访。请您先与负责人联系。”

7.5 政府机关单位突击检查

政府机关单位主要有工商、药监、卫检、城管等。

7.5.1 应对措施

①  保持镇定，员工热情接待；

②  对检查的内容要在考虑公司的利益上积极配合，提供相关资料，如有问题，立即打电话给相

关领导请求帮助

③  对政府部门提出的要求、意见要认真记录，及时汇报上级领导；

④  政府人员离开时，要礼貌相送至门外并表示谢意；

⑤  特贴注意的是自始至终态度要保持温和、有礼，一定不能留下负面印象。

7.5.2 态度话术

“您好！请您出示工作证。谢谢！”

“我们会尽全力配合好您的工作。“

”谢谢你们能来本店指导工作！“

7.6 营业款安全

①	 门店每日营业结束后一定要及时清点当日营业款做到账款相符，在当日晚上 20:00 点前把当日

款项交至店长或上级领导；

②	 协款途中注意是否有尾随可疑人员，发现不安全因素迅速报警处理；

③	 协款人员务必认真负责，保持高度警惕性，不得将现金直接拿在手中；

④	 门店收款人应特别加强安全意识 , 现金金额较大时应将现金清点好藏于较隐蔽处，收银箱要注

意随时上锁；

65

第
三
章

门
店
管
理

⑤	 如门店店长不严格执行规范要求，发生安全事故，必须承担相应责任，赔偿相应损失。

7.7 顾客投诉处理
7.7.1 找原因

顾客向我们诉说或抱怨其不满，主要有以下原因：

1）商品变质或过期，标价不清，包装破损，价格过高，商品不全，经常缺货或供应不及时。

2）人员态度不佳，服务不规范，不标准，商品知识不足等。

3）门店卫生及门店外的公共卫生情况不佳，门店内的安全管理不当。

4）营业时间，商品退换，售后服务等。

7.7.2 处理原则

1）礼貌接待投诉顾客，安抚投诉者。

2）在僻静处，耐心倾听投诉者申诉，并做好记录。不与顾客发生争执，若错误出自本身，应立即道歉。

3）处理事件的速度要快，要及时。

4）合理补偿投诉者的损失。

5）不让事件扩大，以免影响公司商誉。

6）同类事件处理原则保持一致，在处理抱怨时要注意适当地利用处理先例的经验。

7）调查事件原因，并拟订改善对策，认真执行。

8）检讨结果，注意勿再发生同类抱怨投诉。

7.7.3 处理技巧

1）把人与抱怨分开，保持冷静，客观听取抱怨，投诉。

2）不要在立场上争执不休。

3）寻找各有所获的解决方法。

4）运用客观标准。

5）善意的让步。

6）适时的结束。

7.7.4 处理程序

   1） 处理程序简介图：

专项聆听
自行分析

安抚道歉

与顾客
共同分析

解决问题

致谢

2）一般抱怨事件的处理：

①详细倾听顾客的抱怨：

    若发生抱怨时，一定要认真倾听顾客的抱怨，以便于处理。切忌在顾客刚开始倾诉时，随时打

断其说话或立即予以反驳，如此将引起顾客的不愉快。

②向顾客道歉，并探讨原因，必要时婉转地向顾客说明：

    在倾听完抱怨后，应向顾客表示歉意，并针对事情的原因加以探讨，判断，同时婉转的向顾客

说明，以取得顾客的了解与谅解。

③提出问题的解决方法：

    在听完抱怨，并向其道歉之后，针对问题的症结加以说明，接着就是提出合理解决的方法。尤

其是在解决之际，为避免顾客更为不满，一定要多考虑顾客的立场而使得事情圆满处理。

66

3）激起顾客愤怒时的处理：

①由其他人代为处理

    由于接待人员在处理时，可能因言语不当等缘故而引起顾客的愤怒，此时可以由其他的人代为

处理，借以缓和顾客的怒气，并做妥善的调整。

②变换处理场所

    由于顾客在门店的时间过久，可能会产生疲倦而更为不悦，而且若在门店内处理该事件，也可

能会影响门店的气氛或其他顾客的购买情绪，所以最好请顾客到接待室，以利抱怨事件的处理。

7.7.5 常见顾客投诉应答技巧及标准话术

a、价格太贵怎么办？

 1）应答技巧

  ①  不必正面解释价格的问题，通过向顾客介绍公司的品牌，会员优惠政策等建立顾客对于阿拉小

优的信赖。

 ② 进货渠道正规，强调质量保证。

 ③当场记录顾客提供的价格信息，并感谢顾客提供信息。

 ④也可以用一些小礼品回赠顾客，降低顾客的不满意度。

2）标准话术

① 阿拉小优是全国性的，我们进货渠道正规，商品质量有保证，您绝对可以放心。

② 我们会将您提供的价格信息尽快上报，感谢您给我们的信息。

b、怀疑质量有问题（口感，真假）怎么办？

① 应答技巧

    首先每一位员工要对我们的商品质量有足够的信心。顾客怀疑质量问题，尽量不要马上给予退货，

否则默认了商品质量有问题，可以借助厂家的热线电话，公司 400 电话，商品防伪电码等方式解除

顾客的疑惑。一般由门店店长来回答，主要是树立企业形象，更专业，更直接，更权威。门店不能

马上确认是否有问题，则先道歉。若能解释通则道谢，再赠送小礼物；若解释不通，可请顾客到办

公区域，加以聆听，态度诚恳，记下顾客联系号码，立即反映上级领导跟进，在一个工作日内答复

顾客；确认为商品本身问题，立即道歉，退货或换货。

 2）标准话术

        ①请您放心，我们进货渠道正规，商品质量有保证如果您有怀疑，我们可以拨打厂家热线电话

查询。

 c、顾客抱怨商品近效期怎么办？

  1）应答技巧

   在保质期内质量是没有问题的，口感和效果都有保证，结果都是一样的。

  2）标准话术

   请您放心，商品仍在保质期内，可以放心服用。

d、顾客抱怨商品破损怎么办？

  1）应答技巧

   分析原因，排除顾客自己使用不当因素。如果是商品本身破损，立即退换货，条件允许的情况下，

可送顾客小礼物。

  2）标准话术

     对不起，让您多跑一趟，非常抱歉，我们马上为您处理，请问您是需要退货还是换货呢？

第
三
章

门
店
管
理

67

第
三
章

门
店
管
理

e、顾客抱怨促销员强硬推销怎么办？

  1）应答技巧

        发现情况，主动上前询问顾客的需求，将顾客接过去，从关心的角度出发，介绍合适的商品。

建议将过度推销的员工报告店长或者负责人，加强平时的员工管理。

  2）标准话术

    对不起，给您添加麻烦了，刚才是我们员工工作不当，非常抱歉，请您见谅。

f、断货怎么办（原有经营品种，现有量不足或无库存）

  1）应答技巧

   首先因给顾客带来的不便而道歉，若顾客急需，则紧急调货，尽快送货上门。

 2）标准话术

   ①非常抱歉，我们马上到附近门店调货，请您稍等 X 分钟就好。（要不您可以留下电话及地址，

我们调到货后马上给您送到府上）

    ②让您久等了，非常抱歉，这是您的商品，谢谢您的耐心等候。

g、缺货怎么办？

   1）应答技巧

    ①属缺货商品：立即记录相关信息，到附近店调货。

    ②公司从未销售的货品，立即记录相关信息，并协调采购。

   2）标准话术

        ①很抱歉，我们会尽快将您的需求上报，请您留下您的电话号码及地址，一有消息我们会立即

通知您，谢谢！

H、顾客抱怨门店环境不好怎么办？

   1）应答技巧

        感谢顾客对我们提出的宝贵意见，表示将呈报，力求以更好的形象和硬件措施，给顾客提供更

好的体验环境。

2）标准话术

    感谢您提出的宝贵意见，我们会尽快呈报，做出改善，为您提供更好的购物环境，谢谢！

1、店铺收银管理

第四节  店铺财务管理（钱）

1. 收银目的
规范收银操作，防止现金流失，确保为顾客提供优质、准确的结算服务。

2. 收银日常操作程序及内容
2.1  营业前准备

1)  检查 pos 机是否正常，打印纸是否充足

2)  准备好收银所需的所有用具

3)  准备好足够的零钱

2.2  营业中收银工作步骤

1)  迎宾：当顾客来到收银台前应主动打招呼（微笑 + 眼神交流）：您好，欢迎光临阿拉小优

68

2)  当排队超过四个顾客应新增开一台收银机，并引导顾客结账：很抱歉，让您久等了。

3)  会员卡、储值卡的销售

4)  双手接过商品并询问：“请问您有会员卡么？我帮您积分。

5)  扫描会员卡或输入注册的手机号码

6)  如没有会员卡则推荐顾客办理，并推销储值卡。

7)  消磁扫描：询问顾客是否需要储物袋：“您好，您是否需要购物袋？”

* 扫描所有商品并装袋，消磁。

* 唱收唱付

* 您的商品一共 *** 元，收您 *** 元，找您 *** 元

* 接过顾客的现金，信用卡，储值卡都需用双手

2.3  送宾

双手将商品递给顾客并道别（微笑 + 眼神交流）：“谢谢，欢迎下次光临”

2.4 营业结束工作

1)  营业结束后，收银员需对当天操作的收银机进行结账，确保每日的营业款，卡单金额，找零备用金

正确无误，保持自己操作的收银机的清洁卫生并上交至办公室。

2)  关闭收银机及收银区域内的电器开关。

3. 收银注意事项
1)  收银员在扫码时应将商品从拎篮、购物车内取出；

2)  装在购物篮商品取出，并有序地置放在操作台前端（可请导购员取出），然后再逐一扫码；

3)  收银员对商品进行扫码前应先看顾客选购的所有商品，对装袋数量、大小做出大致判断，按类别对

商品进行有次序的扫码。

4)  若有顾客买原封整箱的商品，收银员应做到：

A、 找到纸箱上的内包装商品数量说明，以数量键键入并对相应单品扫码。

B、注意保证键入数量的正确与单品取样正确。

C、对数量或者相对应的单品不能完全确定时应开箱清点查看。

5)  若顾客购买包装或封条已拆开或有痕迹的整箱商品时，收银员应做到：

A、开箱查看商品清点数量。

B、对不透明外包装或有可疑现象的，收银员也可以打开包装查看。

6)  经扫码的商品应置放在操作台后端，与未扫码商品保持 30 厘米距离。

7)  收银员将全部商品扫码完成，将顾客购买金额总数报给顾客，按顾客提供的付款方式及金额如实键

入 POS 机，找零与 POS 凭条直接交到顾客手中或轻放在零币盘内，当顾客购买商品较多时，收银员

应注意帮助顾客清点数量。此时，收银员服务的具体要求时作到“三声两到手”和“唱收唱付”，

其具体含义如下：

A、将顾客购买的商品总金额报出声。

B、将顾客交来的款项报出声。

C、将找给顾客的零钱报出声。

D、将顾客购买的商品交到顾客手里。

E、将零钱及小票递到顾客手里。

8)  “唱收唱付”时指：

A、收钱时要唱票——收您 XX 元。

第
三
章

门
店
管
理

69

第
三
章

门
店
管
理

B、找钱时要唱票——找您 XX 元。

4. 收银员操作纪律
1)  收银员在营业时身上不可带现金，以免引起不必要的误解和可能产生的公款私挪的现象。

2)  收银员在进行收银作业时，不可擅离收银台。收银台内现金、礼券、单据等重要物品较多，如果擅

自离开，将使歹徒有机可乘，造成店内的钱币损失，而且可能引起等候结算顾客的不满与抱怨；

3)  收银员应使用规范的服务用语；

A、在收银台上，收银员不可放置任何私人物品。因为收银台上随时都可能有顾客退货地商品，或临时决

定不购买的商品，如果有私人物品也放在收银台上，容易与这些商品混淆，引起他人误会；

B、收银员不可任意打开收银机的抽屉查看数字和清点现金。随意打开抽屉既会引人注目而造成不安全的

因素，也会使人产生对收银员营私舞弊的怀疑；

D、收银员要熟悉门店的商品和特色服务内容，了解商品位置和门店促销活动，尤其时当前的商品变价、

商品特价、重要商品存放区域，以及有关的经营状况等，以便顾客提问时随时作出正确的解答。同时收

银员也可适时地主动告知顾客店内的促销商品，这样既能让顾客由宾至如归、受到重视的感觉，还可以

增加门店的营业业绩。

2、抵用券管理

1. 门店抵用券的来源

门店抵用券来自日常门店促销活动，为了控制不必要的销售折扣，特别制作顾客消费时据以冲

抵销售金额的凭证。抵用券的设计、印刷、发放和回收统计的管理及抵用券使用活动的评估分析均

有门店店长负责。

2. 抵用券分为两类

a)  随单抵用券（无编码）：印刷在 DM 单等载体上的抵用券；

b)  固定抵用券按固定版式印刷抵用券。

3. 抵用券发行

a)  为了加强管理和监控，所有抵用券的印刷和发行须经门店负责人申请，门店老板审核方可执行；

4. 抵用券的发放机回收

a)  随单抵用券的发放原则

1）、随单抵用券按方案派发。并做好发放登记工作；

2）、每次促销活动结束后，门店根据活动后剩余的抵用券上交门店店长，由门店店长汇总登记，

并将登记数量交店老板，剩余抵用券销毁。

b)  数据提供

门店店长对每笔抵用券都需录入进电脑系统，以备数据可查。

c)  分析评估

每次活动结束后，门店店长对抵用券使用情况进行统计、分析。

5. 抵用券使用规定

a)  抵用券不可兑换现金，使用抵用券购买商品价值低于券面金额时部设找赎；

b)  抵用券明确生效期限；

c)  抵用券需加盖门店方章或门店负责人签字方可生效；

d)  抵用券可以同时享受其他优惠如买赠活动等；

70

e)  门店抵用券在门店视同现金管理，门店应每天交接清点剩余抵用券，并在下班后把抵用券放入锁

柜内保管；

f)  门店受理顾客使用抵用券，应严格按照活动操作要求的规定进行操作，不可以受理过期抵用券，

门店员工在使用过的抵用券上须填写“已使用”字样，并由门店经手人和顾客签名。

6. 制度约束

门店任何人员均不得违规使用抵用券。对未严格按照本规定及促销活动方案操作，给门店造成损

失的员工，一经发现，相关责任人除了赔偿损失金额外，情节严重者，解除劳动关系并追究相关法

第
三
章

门
店
管
理

律责任。

3、店铺防损管理

1. 商品损耗分类
a)  进货阶段损耗

进货单据与商品实际数量有出入

没有验收或验收不认真造成的损耗

b)  陈列阶段损耗

儿童恶作剧所造成商品破损

诈骗或偷窃所导致商品损耗

c)  销售阶段损耗

录错编码造成的商品损耗

付款或收款的错误，造成的损耗

d)  库存阶段管理损耗

商品结构不合理，补货量、补货点不科学，造成库存过大

未及时跟踪处理近效期商品或滞销商品造成过期

未按先进先出原则销售，造成商品过期

e)  其它原因的损耗

偷窃

员工盗窃（偷吃、门店兑换券换取赠品占为己有、随时夹带、高价低标）

意外事件造成的损耗（水灾、火灾、抢劫、夜间盗窃）

2. 商品防损方法

a)  进货阶段防损方法

做好每次来货的验收工作

仔细核对进货商品和进货单据是否一致，并做好系统入库

b)  陈列阶段防损方法

对于易碎商品不要放置在过高的货架上

当班人员加强店内的巡场，时刻警惕可疑人员

加强盘点、检视陈列架上的商品

c)  销售阶段防损方法

收银员认真核对商品信息和收银机上显示是否一致

避免弄错价钱，商品价签商单价与电脑单价进行核对

71

第
三
章

门
店
管
理

72

d)  库存阶段管理防损方法

合理库存，理性补货，减少门店库存过大

商品分区负责，滞销商品及时进行调整货位陈列，增加销售机会

有效进行销期管理，对于 9 个月内的商品作销期跟踪，重点销售

e)  其它原因的损耗防损方法

加强门店巡视，防止商品丢失；

商品排面整齐，避免凌乱给人可趁之机 ;

高单价商品应尽量陈列在收银台附近或者每天定时关注，加强管理 ;

上班时间不得无故串岗，员工对所在责任区商品、顾客负责；

提高警觉性，门店遇可疑人员，立即近身关注，打消其偷窃念头

4、店铺盘点管理

1. 目的
为保障门店正常运转提高配货效率，使库房管理合理化、规范化，提高库存周转率，减少库存积

压，特制定本管理制度。

2. 盘点范围

盘点范围包括对门店库存商品的盘点和对其他财产的盘点，如固定资产。

3. 盘点方式
(1)  定期盘点（年终盘点、年中盘点、季度盘点、月度盘点）

(2)  重点盘点（进出频率高、易损耗、价值高的商品可重点盘库，如：奶粉、尿布、营养品）

(3)  不定期盘点（为特定事项进行的临时盘点，如店长离职，门店搬迁等等）

(4)  抽样盘点（抽样盘点可针对品类，单品等不同方向进行）

4. 定期盘点流程

(1)  盘点日前：

a)  盘点前三个月：制定盘点计划

b)  盘点前三天：

	 开动员会进行事先分工，落实每个人的责任区域

	 货架商品陈列整理，一货一价签

	 盘点单整理，一个品类一份盘点单

c)  盘点前一天

	 库房整理，货架顶库存整理，制定盘点单，封箱单

	 残次临期商品集中整理，制定明细，封箱，贴单

	 盘点负责人负责盘点配置图来分配盘点人员的责任区域

(2)  盘点日中：

a)  盘点前准备工作：

	 所有往来进出货单据全部确认及入账。

	 当日销售结账完毕，库存消减完成。

	 门口贴上盘点暂停营业告示，所有员工提前一小时全部到位。

	 盘点动员会，人员分工，盘点规则宣导。

b)  仓库盘点

	 库存盘点（包括库房，货架顶端库存）

	 盘点时在商品外包装上贴好封箱单，记录好盘点单，盘点单一式两份。

	 盘点库存商品完成，应由财务部进行抽盘工作，并签字确认，将其中一份

送到资讯部，待录入。

c)  货架盘点

	 明确地说明盘点方法并且告知盘点卡填加方法。

	 盘点前商品的最后整理，要求每一单品纵向整齐排列，瓶装商品从后向前

摆放每行 5 个，代装、盒装商品归为一行。

	 盘点前插卡完成、商品的最后整理。

	 所有盘点人员面对货架，从左到右，从上到下的顺序盘点，见货盘货。盘

点人员按要求填写货架数量并签字。

d)  复盘及录入

	 复盘人进行复盘工作，并签字确认

	 盘点人按货架顺序收取盘点卡，交于收银员进行录入

	 收银员依盘点卡顺序录入系统中

	 收银员打印盘点流水，并与盘点卡一同交给店长进行审核

	 盘点人根据收银员的差异，及时填写数据差异表并及时更正实盘数量

	 店长打印盘点差异单，交于盘点负责人进行核对，及时填写数据差异表并

及时更     正实盘数量

	 盘点负责人根据盘点结果进行盘点抽盘工作，并检查是否有漏盘商品

	 确认无误，审核入帐

	 盘点结束恢复货架盘点前原貌，补货做好陈列

(3)  盘点日后：

依据认定的盘点数据进行盘点及盈亏分析。

进度时间

工作内容

工作目标

人员（负责人） 完成时间 处罚标准

盘点流程图

盘点前 3
天

  盘点前 1
天

1、开动员会进行事先分
工，落实每个人的责任区
域。

2、货架商品陈列整理，

一品一签。

3、盘点卡整理，一品一

卡。

1、库房整理，货架顶库
存整理，制定盘点单，封
箱单。

2、残次商品集中整理，

制定明细，封箱，贴单

3、盘点负责人负责盘点
配置图来分配盘点人员的
责任区域。

充 分 准 备 明

确责任

盘点负责人

当日

区域负责人

当日 一签 0.5 元

区域负责人

一卡 0.5 元

区域负责人

3 元

盘点负责人

10 元

第
三
章

门
店
管
理

73

第
三
章

门
店
管
理

仓 库
盘点

货 架
盘点

复 盘
及 录
入

盘点当天

盘点次日

1、库存盘点（包括库房，

货架顶端库存）

充分准备

区域负责人

获取准确数据 区域负责人

2、盘点时在商品外包装
上贴好封箱单，记录好盘
点单，盘点单一式两份。
3、盘点库存商品完成，
应由门店店长进行抽盘工
作，并签字确认，将其中
一份送至收银员，待录入。
1、明确地说明盘点方法并
且告知盘点卡填加方法。
2、 盘 点 前 商 品 的 最 后 整
理，要求每一单品纵向整
齐排列，瓶装商品从后向
前摆放每行 5 个，代装、
盒装商品归为一行。
3、盘点前插卡完成、商品
的最后整理。
4、 所 有 盘 点 人 员 面 对 货
架，从左到右，从上到下
的顺序盘点，见货盘货。
盘点人员按要求填写货架
数量并签字。
5、 复盘人进行复盘工作，
并签字确认。
6、盘点人按货架顺序收取
盘点卡，交于收银员进行
录入。
7、收银员依盘点卡顺序录
入系统中。
8、收银员打印盘点流水，
并与盘点卡一同交给财务
人员进行审核。
9、盘点人根据收银员的差
异，及时填写数据差异表
并及时更正实盘数量。
10、店长打印盘点差异单，
交 于 盘 点 负 责 人 进 行 核
对，及时填写数据差异表
并及时更正实盘数量。

据

据

据

据

及时准确

区域负责人

一笔 1 元

员工会正确盘
点

盘点负责人

当 日 上
午 1 2 点
完成

一品 0.5 元

提 前 2
小时开始

一品 1 元

准确盘点

盘点负责人

及时准确

全体员工

准确盘点

区域负责人

及时准确

复盘人员

获 取 准 确 数

盘点负责人

准确录入

收银员

核 对 录 入 数

获 取 准 确 数

获 取 准 确 数

收银员

一品 0.5 元

盘点负责人

盘点负责人

获取准确数据 盘点负责人

盘 点 结 束
前

一品 1 元

11、店负责人根据盘点
结果进行盘点抽盘工作，
并检查是否有漏盘商品。
12、确认无误，审核入帐。
13、盘点结束恢复货架盘
点前原貌，补货做好陈列。
1、依据认定的盘点数据进
行盘点及盈亏分析。

确保次日正常
营业
防损问题及措
施

资讯部职员

全体员工

离店前

总经理

当日

5. 防损问题及措施处罚标准
(1)

盘损率应在 3‰以下，有防盗系统的门店的盘损率应在 1.5‰以下。

(2)

对盘点发现的差额、错误、呆滞、盈亏、损耗等情况，应分别予以处理

6. 重点商品盘点

俗称台账，适用于进出频率高、易损耗高单价商品、如 : 奶粉、尿布、营养品等品类，每日清点，做

到日清日结。

74

第四章  市场营销百宝箱

第一节  门店会员管理

1．门店会员的重要性

1.1 顾客永远是营业额的根本来源；

1.2 促使老会员重复购买的费用是新开发会员的 1/7；

1.3 忠诚的会员会推荐新会员；

1.4 会员客单价是非会员的二倍；

1.5 会员数多的门店营业额高；

1.6 会员开发为持续性的品牌形象推广；

1.7 会员数据是高价值的门店经营状况诊断分析工具；

1.8 有会员基础可做有效的分众营销方式；

2. 会员开发及管理

2.1 阿拉小优系统门店会员优势：

完善的会员体制

安全可靠的商品

劲爆的会员活动

体贴入微的服务

舒适的购物环境

想要让顾客成功办理会员，首先自己一定要明白成为我们店会员有什么样的优惠、优势、比其他门

店好在哪里，顾客不办理我们店的会员会有哪些损失。

2.1 完善的会员体制：

A 享有积分制度，顾客消费即可获得积分；每周三会员日双倍积分；宝贝生日当天起一周内享受双

倍积分；

B 享受商品会员价，凡是办理会员的顾客购物均享会员价；

C 会员等级制度，会员有普通会员、VIP 会员，会员等级越高优惠力度越大

2.2 安全可靠的商品：

阿拉小优全国门店总数已突破数千家，业务辐射全国各级城市。妈妈的标准我们的标准，质量安全

有保障。

2.3 多样的会员活动：

门店会不定期的举行各类活动，活动有：开业活动、节假日活动、宝宝活动、生日 PATY、周年庆、

宝宝爬行大赛等等。

2.4 体贴入微的服务：

门店定期对员工进行培训，在接待礼仪方面力求做到最好；会员的定期回访；购物的疑问解答等等

都让您意想不到的细心服务。

2.4 舒适的购物环境：

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

75

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

从门店接待礼仪、陈列样式、商品样式、灯光效果、装饰效果、音乐效果、视频效果等，让顾客体

验独一无二的购物体验。

2.2 会员章程原则
总则：为体现“一切为了消费”的经营宗旨，向广大消费者提供更优质的服务和更多的利益，推出阿拉

小优会员卡，凭此卡可享受所有会员权益的内容。

2.1 加入须知：

1）办理会员卡时，门店可以设定门槛，需消费满一定金额免费送会员卡，具体数值由门店根据市场情况

制定。

2）办理会员卡时须携带个人身份证件或其他有本人身份证号码的有效证件 .

3）会员卡遗失或损坏时，凭门店所存原始资料可申请补办，补办时需交纳工本费，前会员卡及会员卡号

声明作废。

4） 为方便持卡人在本门店消费并享受门店为提供的各种优惠措施，申请人须详细提供真实的姓名、固定

电话号码、手机号、邮政编码、投递地址等。

5）所有新办会员卡单日及可使用。特殊情况除外。

2.2 会员卡使用规则及说明：

1）在购物付款时，请先出示会员卡。

2）本会员卡只能一人一卡，不可一人多卡；

3）卡友在参与活动或服务时需先出示会员卡在活动指定地点办理登记后才能参加活动。

4）卡友在参与活动时需按该活动规则参与活动。

5）卡友在享受服务时需按该服务要求参与

6）如遇不可抗拒性事故有权调整或终止使用本卡并保留最终解释权。

2.3 收回或终止会员卡权益：

为保障会员卡卡友的各项合法权益，下列情形本门店有权收回会员卡：

1）当持卡者出现危及他人行为时；

2）持用其他顾客遗失的会员卡；

3）持用已申报遗失的会员卡；

4）其它损毁卡友权利的行为或未能遵守会员卡卡友应尽义务者。

2.4 积分规则：

1） 门店的所有会员卡都可以积分，首次办理并取得会员卡时，本卡初始积分均为 0。

2） 凭卡可享受购物积分优惠：购物 10 元可积 1 分，累计积分。

3） 顾客购物付款前请出示会员卡，并由收银员进行扫描确认并登入系统。

4） 购物积分必须与付款收银同时操作，付款后不另行进行积分，大宗、团体业务不参与本卡积分。

2.3 会员招募流程及规范

(1)  目标客户群体：

1)

1)

孕妇

0-4 岁婴幼儿

(2)  招募地点：

1)

2)

3)

医院产检处

医院产房

婴儿打预防针处

76

4)

5)

6)

游乐场

人流较大的场所

门店

(3)  会员招募方法：

1）门店试营业期间派单期间携带会员卡、会员登记表、现金券、礼品；

2）门店正常销售，收银引导客户办理会员卡；

    3）外场设置会员招募台，同第一点备好相关物料；

4）社区群，加入门店附近社区（小区）的 QQ/ 微信群，交流母婴护理和用品类知识，逐步增加群

内好友好感度，再引导会员转化；

5）会员转介绍，客户见证，通过老会员介绍，给予介绍人一定的礼品和购物优惠，引导老会员介

绍新会员；
(4)  准备物料：
A.  门店名片

B.  会员登记表

C.  会员卡

D.  宣传手册

1)  阿拉小优宣传手册

2)  孕妈妈手册

3)  游泳馆介绍

E.  档期 DM

1)  重装开业 /  盛大开业

2)  周年庆

3)  年中大促

4)  会员狂欢日

5)  元旦 / 新年促 / 三八妇女 / 五一 / 六一 / 中秋 / 十一 / 圣诞

F.  试用装

G.  大礼包

1)  准妈妈礼包 =  产妇卫生巾试用装 + 口水巾 + 妈妈奶粉小罐装

2) 新妈妈礼包 =  防溢乳垫 + 酒精棉片 + 红糖试用装

3) 新生儿礼包 =  奶粉小罐装 + 尿片试用装 + 湿纸巾

（五）招募话术
(1) 问好：您好，我是阿拉小优 ***

(2) 询问：请问，有什么可以帮到您？

(3) 介绍：

1) 现在办理会员卡是免费的（打消顾客顾虑）

2) 加入会员您可以享受会员价

3) 您的每一次消费都会累计积分

4) 积分可以兑换礼品，也可以当现金用

5) 在您和宝宝生日的时候，我们会准备生日礼物

6) 同时会员可以享受送货上门

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

77

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

(4) 临门一脚，让顾客即时登记会员信息

1) 请在这里填上您的名字……

（六）会员登记表格

78

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

（七）会员维护要求

1、 目的

为明确会员招募工作流程，以确保质量符合标准要求，提高工作效率。

1、

会员关系维护管理

2.1 会员维护办法

A. 熟客维护办法

1)  店员对接待三次以上的会员需记住她的姓或名并主动自我介绍，争取发展成为熟客；

2)  熟客选择时应遵循原则：

具有一定的消费能力，如白领人士、自由职业者、个体户老板等

具有一定的交际能力，通过她的宣传可以为我们带来更多的顾客群体

3)  熟客维护方式

a)  电话：每 3 个月 1 次；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：可赠送小礼品；

d)

QQ 聊天：下班后针对经常上 QQ 的重点会员。

e)  微信聊天：转载文章给熟客。

f)  根据熟客消费记录，出现新货上柜、重大节日，熟客消费频率、金额下滑等情况

时进行回访，并做回访记录；

g)  以人文关怀为主，问候客户，询问近况，如身体、生活、宝宝生长情况等会员比

较关心的事情。

B.  新会员维护办法

1)  店长每周一统计上周新增会员，根据新会员购买商品一周内维护的原则，安排本

周需要维护的新增会员，核实会员信息，告之会员权益；未统计上周新增会员数量的，对店

员处于对应的处罚。

2)  电话回访时确定会员所购买商品的使用效果，有何意见和建议，并推荐喂养方法

和育儿知识

3)  新会员维护方式

a)  电话：购买商品一周后；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：顾客需要时可赠送小礼品。

d)  微信：发送育儿知识等信息

C.  流失会员维护办法

1)  店长每月 28 日统计 6 个月内未来消费的会员，核查此类会员是否有投诉记录或其

他特殊事项，确定电话回访时间和方式；未完成此项的店员给予对应处罚。

2)  询问会员长期未来消费的原因，如：质量问题、服务问题、居住或工作地址迁移、

异地购买、出差在外、工作繁忙、没时间等，并做综合分析，跟踪服务记录，再计划挽回措施；

3)  流失会员挽回方式：

a)  电话：6 个月未消费时；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：赠送小礼品。

79

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

d)  微信：发送爱眼知识等信息

2.2 会员互动形式

(1)  妈妈班

(2)  育儿课堂

(3)  亲子活动

(4)  生日派对

(5)  嘉年华

2.3 电话回访流程

2.4 电话回访规范

<电话回访流程>

<顾客>

<门店员工>

<店长>

开始

明确回访目的

指导回访目的

回访前准备

电话联络顾客

确认对方身份

自我介绍

表示歉意争取访
谈时间

是否有时间

否

稍后联络

是

开始回访

结束语

填写回访记录

结束

80

步骤

步骤描述 / 操作规范

明确回访目的

（1） 根据回访目的确定相应的应对技巧；
（2） 明确回访目的属于新增会员例行回访，还是熟客回访，或是流失会员回访。

回访前准备

电话联络
确认身份
自我介绍

表示歉意
征求时间

（1） 为自已准备好一杯水；
（2） 准备好用户档案资料；
（3） 准备好记录笔和本子；
（4） 减小店面的噪音分贝；
（5） 保持自己良好的心情。

新会员及流失会员

（1） “您好！这里是阿拉小优 ** 店”
（2） 确定对方身份。如：“您好，请问是 XX 女士吗？”
（3） 自我介绍。“您好，我是阿拉小优 ** 店 ** 员工 / 客服 XX”

熟客

（4） “XX 小姐，你好，我是 XX 店的员工 / 店长 XX”
（1） 表示歉意，争取对方时间。

针对新会员：
“不好意思，打扰您 2 分钟，您上周在我们店购买了 ***，我向您了解一下宝宝的服用
情况怎么样？”
流失会员：
“不好意思，打扰您 2 分钟，我是阿拉小优客服部给您做个回访，您现在有时间吗？”“有
些时间没有见到您了？最近门店针对 VIP 顾客进行回馈活动，邀请你参与”
熟客
“不好意思，又要打扰你几分钟，现在讲电话方便吗？ ”

（2） 如果对方暂时没有时间，可另约时间，稍后再联系。
（3） 注意随时应对，灵活运用，将讯息记录下来，以便归纳总结。

回访内容 新会员

（1） 会员对产品、公司的意见是否满意：“您购买的 ** 感觉怎么样呢？”“您对我

们的服务满意吗？”

（2） 对会员权益的提醒：“我们的会员卡有很多功能，会员可以享受很丰富的优惠

和服务……”

（3） 邀请下次来店：“您下次有时间的话可以再过来看看”。

流失会员

（4） 询问原因：“您有一段时间没来光顾我们 *** 店，是不是对我们产品，服务，

有什么不满意的地方？”对顾客的回答做记录并汇总。

（5） 如果会员有不满，回访人员应首先道歉，然后解释现在产品和服务都有了新的

变动和改善，而且以后一定会做的越来越好。

（6） 针对顾客提出的问题：“针对您提的问题，我会马上汇报店长 / 公司总部，尽

快给您一个满意的答复。”

（7） 新款上市的推荐或最近促销活动的推荐

熟客

（8） 询问生活状况：“最近工作怎么样？还比较顺利吧”“最近身体好吗？附近新

开了一家 XX 店，非常不错，不知道你去看了没有？”

（9） 询问产品：“上次您买的 ** 宝宝喜欢吗？
（10） 新款上市的推荐或最近促销活动的推荐：“我们店里现在有批新款上市，有时
间可以过来看看。”  “近期我们有个 XX 活动，赠品非常精美，先到先得，送
完即止，有时间可以过来看看。”

结束

（1） 针对投诉：“非常感谢您的宝贵意见，我们会尽快解决这个问题，然后给您电话！”
（2） 感谢：“非常感谢您长期以来对我们店的支持，希望您能给于我们更多的意见。”
（3） 一定要让客户先挂电话，我们再挂断。
（4） 完成《回访记录表》。

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

81

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

第二节  门店营销管理

1. 店铺活动促销定义

促销是改变由目标顾客感知的某种产品或服务的价格关系的营销和沟通工具，因而产生直接的销售，

改变长期的品牌价值。

2. 店铺活动促销的目的

店铺活动促销的目的其实就是为了提升门店在周边商圈内的影响力，提升门店营业额，招揽更多的

新会员。我们来看一组公式：

通过以上一组公式的分解我们不难看出促销活动的目的达成无非是围绕营业额和毛利率来

开展的。

3. 店铺营销活动流程

3.1 活动的策划准备期

1)  年度促销活动规划

2)  季度促销活动规划

3)  月度促销活动规划

4)  制定专题促销活动法案

3.2 活动的组织与实施期

3.2.1 组织会议确定方案，一般会议召开在活动 20 天前。以便给活动相关准备的实施和

DM 设计制作留出充裕的时间。

1)  活动时间确认

2)  活动产品确认

3)  活动产品政策确认

4)  活动人员分工

5)  活动操作细节分析

6)  活动销售导向确认

82

7)  活动费用及承担确认

3.2.2 DM 信息采集和制作阶段

3.2.3 活动内容筹备

1)  活动宣传物品：活动 DM 及相关资料准备

2)  场地布置物品：烘托售点气氛，POP、爆炸贴等广宣物料的准备

3)  货源调配：活动产品、库存产品、赠品的信息和调配

4)  活动现场物品：活动户外或室内现场造势物品的准备

5)  活动人员调配：活动人员分工，前期准备及工作落实

3.2.4 活动前期宣传

1)  前期宣传造势：宣传形式有效组合，目标群体重点宣传，区域重点划分

2)  活动现场布置：相关造势物品搭配，视觉效果，强势氛围

3)  活动售点布置：突出商品视觉中心，营造消费者冲动氛围

4)  核实库存：销售结构分析，消化库存，高端利润导向

活动人员详细分工：战前动员，责任划分，活动总体导向内部营造气氛

3.2.5 活动现场控制

1)  售点售卖控制：高端利润导向、低端特价控制

2)  现场宣传控制：引导宣传、活动亮点内容展示、针对客流群增大或缩减

3)  礼品赠品发放控制：赠品堆码、展示发放

4)  特价商品销售控制：根据客流及销售状况适度收量与放量，控制量和结构

5)  抽奖控制：根据人气聚集情况，即时或延迟，为售卖造势

6)  人员管理：根据客流与销售状况调配人手

3.2.6 活动总结

1)  数据汇总：与会人数、新增会员、销售金额、毛利率

2)  数据比较：完成进度、同比、环比、增长率

3)  活动回顾：活动亮点、不足之处、改进方案、人员评估、活动照片

4)  品牌推广：活动照片，活动亮点分享到朋友圈、平台商群，制作微信公众号，让更多

的人看到和知道阿拉小优在做的事情和能做的事情

3.2.7 活动策划的执行流程图

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

83

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

4. 店铺营销活动类型及案例分享

4.1 店铺营销活动类型

A 门店开业活动

B 门店周年庆活动

C 门店常规活动

D 门店周年庆活动

 目的：

	提高门店知名度；

	大力打造品牌形象和美誉度；

	通过于消费者相连的活动，吸引消费者关注阿拉小优；

	有效提升门店业绩加速完成销售指标任务的机会；

周年庆活动—老带新：

周年庆活动—积分兑换：

84

门店常规活动

目的：

	提高门店知名度；

	引客，增加老会员复购频率；

	有效提升门店业绩加速完成销售指标任务的机会；

常规活动—亲子活动：

常规活动—微信集赞：

第
四
章

市
场
营
销
百
宝
箱

85

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

第五章  店铺管理工具

第一节 店铺销售日报表

1. 店铺销售日报表目的和运用

	目的：使店长、主管清楚里了解门店的销售情况，及时发现异常销售 , 并第一时间解决问题 ;

	关键数据：单日营业额，目标销售，来客（小票数），客单价，同比，环比；

	报表运用：在日常中了解目前营业额、来客、客单方面与上周的差异，与店老板确认销售指标及

销售计划，每日需清楚当天需要做多少营业额可使环比上升，做多少营业额可完成指标销售；

	建议：店长、部门主管每日上班必须查看销售报表，并在晨会时告知到所有店员，昨天销售额，

差环比多少、差指标销售多少，当日的环比需完成多少、指标销售多少。

2. 销售日报表样式

序列

门店名称

来客数

客单价

201 8-1 0-26
星期三

201 7-1 0-26
星期三

单日
201 6-1 0-26
星期三

门店销售日报表

同比%

环比%

来客数

单周（累计）实际

201 8-1 0-26

201 8-1 0-1 9

客单价
（平均）

环比%
营业额 来客数 客单价

备注： 同比就是今年第N月去年第N月比；环比就是今年第N月与第N-1 月或第N+1 月比。

第二节  商品分类销售分析报表

1. 商品分类销售分析目的和运用

	目的：使店长清楚门店业绩构成，可更有针对性分析门店的销售结构，从而帮助门店提升业绩；

	关键数据：销售额、占比、会员销售占比

	报表运用：拉两份不同周期内的数据，合并作比较，可以清楚两个时期内的各个分类销售差异所在，

以及与门店现阶段比的差异所在，金额差异 = 当周金额 - 上周金额，环比 =（当周金额 / 上周金额 -1）

*100%，对落差较大的分类寻找原因，帮助其分析，并落实整改方案，后续跟进整改 . 结果是否达

到预期目标。

	建议：公司分类销售占比与门店分类占比作。

86

2. 分类销售分析报表模板

店铺分类销售明细表
部门名称 含税销售额 占比 毛利率 会员销售 占比 非会员销售 占比 非会员销售 占比

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

  1. 店铺销售排行目的和运用

第三节  店铺销售排行报表

	目的：使店长对商品的销售情况有更直接的了解，帮助店长提升商品敏感度及库存的合理控制；

	关键数据：排行、销售数量、销售金额、门店库存、仓库库存；

	报表运用：察看门店 TOP100 商品，门店没有的或销售不好的，进行补货及牌面检查；另察看环比

的 TOP20 排名差异进行原因分析，可到小类察看 . 并落实整改计划；

	建议：建议在察看此类报表时能细分到小分类，找出 2 周 TOP 商品下降及上升排名的原因；

2. 店铺销售排行榜报表样式

店铺销量前50名排行表
商品编码 商品名称 库存数量 销售金额 销售数量 平均数量 日均数量 零售价 会员价

备注：门店可以根据自己店内的实际情况来定义进行店内商品的销售排序。

87

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

88

第四节  促销季节品门店销售跟踪

  1. 促销季节品门店销量目的和运用

	目的：使店长了解促销端架、季节性商品的销售情况，帮助改善提升销售业绩，合理的控制库存

周转，以达到效益最大化 ;

	报表实现方式：手工录入端架、季节性相关商品条码或货号至 EXCEL 文档，加入门店库存、仓库库存、

近期销售数量 ;

	关键数据：销售数量、门店库存、大仓库存 ;

	报表运用：店长可以根据自己门店的实际需求，每周跟新报表内商品，在巡店中进行了解具体情况，

留意这些商品的库存、销售，做到对商品数据了如指掌；对不合理库存及时进行内部调拨；

	建议 : 每天查询商品的销售、库存、大仓等数据。

2. 促销季节表销售跟踪表样式

促销明细（活动档期**号-**号）
货号 商品名称 销量 门店库存

第五节 门店每日业绩跟踪表

1. 门店每日业绩跟踪表目的和运用

	目的：使店长了解门店的业绩达成状况，判断离自己目标指标差距多少，制作行动计划；

	报表实现方式：自行制作 EXCEL 文档，每日将数据录入；

	关键数据：业绩、周业绩差额、月度业绩差额；

	报表运用：根据老板给出预算制定当月每日销售目标，每天营业结束录入，早会与员工分享，并

告知今日目标，并可及时发现销售差距，分析可提升空间及提高业绩方案；

	建议：店长将此表格打印出来张贴在门店公共栏处，让门店每个员工了解门店的目标。

2. 门店每日业绩跟踪表样式

第六节 店铺负库存报表

  1. 店铺负库存管理目的和运用

	目的：使门店库存数据长期保持在比较准确的范围，以便门店其他报表的数据更具可分析性，对

店长损耗管理是否合格有据可循；

	关键数据：负库存数量

	报表运用：对门店负库存进行查核，重点查看负库存商品的实际数量以及同一系列产品的实际数

量；进行库存调整，以提高库存准确性

	建议：在执行负库存的商品的盘点、库调时，必须盘准确实数（包括待报损、仓库、外借、调拨

等因素），尽可能寻找负库存产生的原因，并完善杜绝。

2. 店铺负库存报表样式

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

89

第七节  销售与库存占比表

  1. 销售与库存占比目的和运用

	目的：更直观的了解各分类的销售状况及库存状况，发现并改善不合理因素

	报表实现方式：自行制作 EXCEL

	关键数据：门店销售、门店库存

	报表运用：由门店每周提报，对落差较大部分在巡店中与店长进行沟通，分析原因及改善方案，

并追踪督促执行结果 .

	建议：在制作此份报表时，可以将门店销售与物流库存进行对比。

2. 销售与库存占比表样式

第八节  档期销售 / 库存跟踪表

1. 档期销售、库存跟踪目的和运用

	目的：店长能够了解档期每个商品销售及库存状况

	报表实现方式：自行制作 Excel 表格

	关键数据：门店销售、门店库存、大仓库存

	报表运用：由门店每日早上统计本店的销售数据、库存情况，对无销售商品分析原因（断货、陈列、

店员促销等等），并追踪执行结果 .

	建议：在制作此份报表时，可以将门店销售、库存与物流库存进行对比。提前预估每个商品的需

求订货量；

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

90

 2. 档期销售、库存跟踪表样式

档期商品

D+1

D+2

D+3

D+N

商品编码

品名 门店销量 库存 门店销量 库存 门店销量 库存 门店销量 库存

档期商品销售及库存跟踪表

第九节  90 天滞销报表

1.90 天滞销报表目的和运用

	目的：使门店商品更符合当地客层需求，商品流转更好，加快库存周转率；

	关键数据：销售数量、库存数量、零售价、会员价

	报表运用：由店长每月提供（30 天或者 90 天滞销报表），帮助门店分析及做出改善计划，并可

对问题商品及时与公司相关部门沟通，使门店库存周转得更快；

	建议：后台系统在拉此报表时，刨除新品，使数据更准确

第
五
章

店
铺
管
理
工
具

91

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

92

第六章  孕妇及婴幼儿护理

第一节  孕妇护理

（一）孕早期（0-3 个月）
1、孕妇奶粉（整个孕期）——（叶酸、推生索、矿物质、钙、铁、 锌、优质蛋白、脂肪）补充每曰所需营养；

2、叶酸（预防脑神经管畸形）;

3、乳铁蛋白（增强免疫力）;

4、维生索 D （预防缺钙）;

（二〉孕中期（4-6 个月）
1、孕妇奶粉：

2、叶酸：

3、DHA （帮助大脑和视网膜发育）；

4、鱼肝油（维生素 AD）；

5、钙、铁及优质蛋白：

6、孕妇专用益生菌、牛初乳和乳铁蛋白；

（三）孕晚期（7-9 个月）
1、叶酸：

2、钙（8 个月前）；

3、孕妇奶粉、DHA、铁剂；

4、牛初乳、乳饮蛋白（增强免疫力）、益生菌；

重点补充叶酸：

我国神经畸形发病率相对离，为 2.74 占整个出生缺陷的 1/3, 我国毎年约出生先天畸形婴儿 20-30 万，

其中神经管畸形就占到 8-10 万。

（1）叶酸是一种水溶性维生素 , 是胎儿早期神经发育必需的 - 种营养物质，如果孕妇缺乏叶酸 , 将影

响胎儿神经系统畸形——神经管的正常发育 . 以后则将使颅骨或脊椎骨融合不良，出现神经管畸形。

（2）孕妇每天需要 400 微克。我国居民每天从膳食中平均获得  50-200 微克，这一数目远不能满足孕妇

的需求。

（3）叶酸食用对象一计划怀孕前 3 个月至怀孕满 3 个月的妇女， 应当从计划怀孕前 3 个月开始服用。

方法：必须天天服用，因为叶酸在体内存留时间短，一天后体内水平就会降低，因此必须天天服用，

不能遗漏。如果遗激漏补用无效 . 因为前一天漏服造成体内叶酸水平降低的影响无法弥补。

 一、矿物质
（1）钙
孕妇在整个怀孕期内需要大量的钙，其中绝大部分就是在怀孕后 3 个月内聚枳的，孕晚期孕妇出现

下肢抽筋，必须补钙。我国营养学会建议自孕 16 周起每日摄入钙 lOOOmg. 于孕妇晚期可增至 1500mg.

※ 毎天早、晚喝牛奶各 250 克，可补钙 600 豪克（注：不爱喝奶 的，毎天可补充 600 亳克的补钙制剂）•

※ 多吃含钙丰富的食物 . 如鱼、虾、骨头汤等。

孕妇补充钙剂 . 最好选择孕妇专用钙剂

因为孕妇随子宫的膨大其胃部上移，会出现烧心、吐酸水等症状，是因为（胃酸剌激及食管下段）引起。

正常人胃酸 PH 值为 2, 但孕期随胃肠机能下降会下降 . 所以随其酸度降低会影响其（杀菌、 溶解矿物质）

能力 . 故孕妇如服用碳酸钙会出现吸收差，因胃酸不  够，溶解不了碳酸钙 • 所以应服用孕妇专用液体钙

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

或者冲剂钙。可减少胃酸的消耗，提高溶解度，利于吸收。

（2）铁

胎儿自房造血和身体的生长发育都需要大量的铁，这些铁只能靠母体供给，整个孕期需要 400 亳克

孕妇要想通过膳食来满足以上铁的供给，是非常困难的。

服用铁剂 2-3 个月，同时服维生素 C100 毫克，有利于铁的吸收。服用要坚持 . 在贫血被纠正后还应

继续服用 1-2 个月。

（3） 锌

锌要经过科学的检查和诊断，而且要在医生指导下进行，孕早期可以补锌 . 耍尽量少吃或者不吃过

于精制的米和面。

食物含锌从高到低依次是：海产品、动物性食品、豆类谷类、水 果、蔬菜等。

—些含锌量较高的食物：牡蛎、麦芽、酵母、牛肉、瘦猪肉、猪肝、 茶叶、干酪、海带、花生酱、鸡肉、

黄豆、面粉等。

二、用品

（一）孕早期（0-3 个月）
1、防辐射服（屏蔽电磁波、避免畸形）。

2、孕妇专用化妆品（与普通化妆品的区别，不含铅、汞等 16 金属）。

关于电磁波对人体的伤害
电磁波对细胞的损害早被科学证明是存在的，其损害的严重性  在于可以导致细胞代谢缓慢畸变，甚至死

亡。

其最大的损害在于对正在处在分裂期的细胞导致细胞的畸变， 结果造成气管的畸形。

对生殖细胞和胎儿正在生长和发育期的器官的损害尤为重要。

（二）孕中期（4~6 个月）
1、防辐射服、孕妇装、孕妇专用内衣、文胸、孕妇枕。

2、孕妇专用化妆品、妊娠纹修护液和防护液。

3、早教音乐、图书。

（三）孕晚期（7-9 个月）
1、孕妇装、孕妇专用内衣、托腹带、抗菌内衣、专用护理巾、孕妇枕。

2、孕妇专用化妆品、妊娠纹防护产品、阴部按摩油。

3、咅乐碟、乳头牵引器。

4、准备产前必备品、新生儿必备品。

三、总结

（一）保健食品的应用：
1、准备怀孕之前三个月幵始，男女双方即应该补充叶酸，至怀孕建议继续补充叶酸至婴儿出生三个月。

2、从胎儿大脑开始发育起即孕三个月应持续补充 DHA，以利于胎儿和大脑的发育 . 补充至婴儿出生。婴

儿从出生建议补充到 3-6 岁。

3、从孕三个月开始，北方的孕妇应该服用鱼肝油，第五至第六个月开始服用钙剂。

4、从孕三个月开始至出生可间断的服用铁剂以利于预防孕妇的缺铁性贫血。

5、孕妇服用牛初乳对增加免疫力及增加孕期营养的效果经过医学验证的，非常行之有效的办法。当然，

单纯为了提高免疫力，乳铁蛋白效果更好。

93

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

6、重点强调孕早期叶酸的不可间断性 • 孕妇奶粉对食物营养补充的 重要性。

（二）服饰、洗护类产品的应用
1、防辐射服：从准备怀孕开始直至孕满 7 个月防电磁波辐射相当关 键，主要起到屏蔽电磁波的作用。

2、从孕三个月到孕满期 . 宽松适度的服装及内衣裤对孕妇自身及胎 儿发育都有良好的健康辅助作用。

3、无毒害的日用洗涤产品及有杀强抑强功效的孕妇专用洗涤产品在  未来销售过程中是销量增长比较快

的产品。

4、孕妇专用的化妆品对于好娠斑、妊娠纹等的防治效果显著。

5、特殊类的孕妇专用（孕妇按摩油、防止乳头龟裂等产品）及备产  日化用品的销量随着消费者的认知

增加一定会有逐渐提升。

6、特殊器具（乳头牵引器、托腹带等）。

第二节  婴幼儿护理

—、正常新生儿的解剖生理特点

新生儿期——是指出生后脐带结扎幵始整 28 天的前一段时间。大多数新生儿为足月分娩，即胎龄

满 37 周（259 天以上）出生体重超过 2500 克，无任何疾病。胎儿自母体分娩出后 . 会有许多生理变化，

新生儿如何适应环境生存，医疗人员是最初的接蝕者，因此应该了解新生儿的正常生理特征。

生存环境： 26-28℃（7 天内）

22-26℃（7 天以后）

环境湿度：  50%-60%

洗澡的水温： 38℃ -40℃

体重计算公式：婴儿出生时正常体重是 2.5-4 公斤

出生至 6 个月体重：出生（千克）+ 月龄 X0.8

7 个月至 12 个月体重： 6 千克 + 月龄 X0.25

两周岁至靑春期体重 : 年龄 X2+8 千克

身高计算公式：婴儿出生时平均身高约 48-50 厘米

出生至 6 个月：增长 15 厘米

7 个月至 12 个月：增长 10 厘米

1 至 2 岁：埔长 10 厘米

2 岁至 12 岁：年龄 X7+70 厘米

二、  新生儿生命特征
1、体溫：很快降低到 35 度以下 . 这是因为热量丧失及体溫调节机制的不成熟所制，固应注意保暖，于

产后 4-8 小时又升至正常 37 度。 一般维持在 36.5-37. 2 度。

2、脉搏：平均 120-160 次 / 分 . 睡觉时脉搏会减慢，100 次 / 分 • 哭  或受惊吓时，脉搏速度会增加至

180 次 / 分。

3、呼吸：平均 30-50 次 / 分 . 应于出生后 30 秒内建立。正常呼吸形式胸部和腹部平稳的上、下运动，

有时在二次呼吸间会有 10-20 秒 短暂的呼吸停止。

4、 血 压： 平 均 9-10.  7/5.  3-6.  7kpa  (60-80/40-50nnHg)  ,2 周 后 血  压 增 至  13.  3-6.  7kpa

（100”5OmmHg)。

94

三、新生儿分类
1、  按胎龄分类： （1）足月儿： 37 周≤胎龄 <42 周

（2）早产儿：胎龄 <37 周

（3）过期产儿：胎龄≥ 42 周

2、  按出生体重分类：（1）正常出生体重儿——2500 克≤出生体重≤ 4000 克

（2）低出生儿体重——出生体重＜ 2500 克

（3）巨大儿——出生休重＞ 4000 克

( 一 ) 早产儿

1、保暖 :

空内溫度在 24 度 -26 度 . 相对湿度保持在 50%-60% 左右 • 若有条件， 最好放入保溫箱中。

2、喂养：

出生半小时后首选母乳，如没有母乳可选择配方乳 . 开始按  1：1 稀释 . 以后增值 3:  1, 新生儿生后立

即肌注维生索 K1,  0.  5-lmg,  产儿如有出血倾向，应连续肌注 3 天，生后笫 4 天即可给维生索  C  50-

100mg/d  .  10 天后加维生素  A500-1000IU/d. 维生素  D  400-1000IU/d,  4 周后应注意铁剂的补充，足月

儿给元素铁 2mg/kg, 极低出生体重儿毎日给 3-4mg/kg. 并同时加用维生素 E25IU 和叶酸 2.5mg, 毎周 2 次 .

3、皮肤黏膜护理：

（1）勤洗澡 . 保待皮肤淸洁，排便后淸洗臀部，防止红臀和尿布疹。

（2）保持脐带残段淸洁干净。

 (3）口腔黏膜不宜擦洗。

（4）衣服益宽大、质地柔软，不用纽扣 . 选用柔软吸水性强的尿布。

 ( 二〉足月小样儿

1、小样儿：

—般是指出生体重比同龄正常体重低 25% 的小儿胎龄在 38 至 42 周之间而体重在 2500 克以下。占低出生

休重儿的 30%-40%。

2、病因：

宮内感染影响胎儿的生长发育；胎盘功能不全 ( 妊高症或双胎 )；孕妇孕期中患病；胎儿如某些染色体病等。

3、此类婴儿因孕周己足但出生后能力低下，容易发生胎炎吸入、低体红细胞增多症、低血糖、宫内感染

等先天异常尤其可发生发育神经行为及智力落后 . 且小于胎龄儿死亡率为正常足月儿的 8 倍，因此近来

对小于胎龄儿的治疗己受到重视。

4、保暧 :

室温宜 24 度 -28 度 . 相对湿度 60% 左右 • 要求体溫保持在 36. 5 度 - 37.2 度 , 凡低体重在 2000g 以下及，

应放入暖箱保毎 4 〜 6 小时  测体温一次 . 并注意箱溫及湿度 . 当体重增至 2000g 以上 . 体溫恒定，且喂

养及一般情况良好时，方可考虑搬出暖箱。

5、氧气供应：

小样儿多有宮内窒息史，故生后维持呼吸道通畅和给予氧气吸入是重要的处理措施。间断供氧以能解

除靑紫为宜，不必长期吸氧，最好不超过 3 天，用氧浓度控制在 30 〜 40%, 以维持动脉氧分压在 50 〜

80mmhg 为宜 , 对 1000g 以下的早产儿，若氧浓度高达 50~60%, 易导致晶体后纤维绍织增生症和慢性支气管、

肺发育不良症：若供氧过多，能加速红细胞破坏，加重黄疸和贫血，应予注意。

6、喂养：

（1）喂养：为防止低血糖的发生 , 现多主张提早喂养，一般生后 4  小时开始喂糖水 . 可于生后 6 〜 8 小

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

95

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

时开始哺乳 : 体弱者可先静脉点滴 10% 葡萄糖液。

（2）母乳是低体重儿的最理想乳品，若吸吮力良好 . 可立接哺母乳  或用奶瓶喂养；按个体情况每 2 〜 3

小时喂哺一次。母乳喂养者 • 不 必硬性测算进乳量，以每次哺乳后小儿能安静入睡 . 体重增长满意 即可，

（3）人工喂奍：可粗略估算摄入奶量如下：第 2 天 40ml/kg 体逭，  第 3 天 80ml/kg. 第 4 天 120ml/kg,

第 5 天 150ml/kg, 以后每天递 增 10ml/kg, 直至第 10 天后约每天每公斤 200ml, 相当于体重的 1/5- 1/4

(4）维生素：出生后第一天起肌注维生累 KI, 毎天 1 〜 3mg, 连续  3 天，以预防出血症 . 以后每日给维生

素 C50 〜 100mg  口服。自笫 2  周幵始每日给维生素 D400-600IU. 维生素 E 缺乏所引起的溶血性贫血，可

于生后第二天肌注维生素 E50mg. 或生后 10 天开始加维生素 E10 〜 20mg/d: 对极低体重儿，可加大剂量

为 20 〜 30mg/kg/d 口 服 . 连续服 2 〜 3 个月。

( 三〉过期产儿 ( 过熟儿）

过期产儿一月龄达 42 周以上的新生儿。也叫过热儿。

有两种情况：

（1）若胎盘功能正常，胎儿在宫内发育正常，只是因孕母分娩发动  较晚，这种新生儿一般较大，除易

发生难产外对婴儿并无影响。

（2）若胎盘功能减退 . 则从母体带给胎儿的营养和氧都不足 . 影响生长发育、使胎儿和新生儿出现一系

列症状如消瘦、皮下脂肪少、皮肤松纪，外型象个“小老人”。

如果胎儿发生缺氧 . 则胎动增多，胎心増快，缺氧严重者胎心减慢，可能排出胎粪，使羊水变成黄绿色，

如果胎儿在混浊的羊水中沒泡时间过久，则指趾甲、胳带和皮肤都可能染成黄绿色。出生时常出现室息

和吸入性肺炎，这种新生儿称为过熟儿。

2、病因 :

至今尚未十分明确，常与下列因素有关：

1）末期孕酮过多和雌激素过少。

2）经常卧床休活动过少。

3）胎位异常和胎儿畸形。

4）母孕期食纸较大、营养条件好、摄入大 S 蛋白质 . 维生素 E 过多。

5）遗传因素和个人体质。

6）子宫收缩乏力。

7）先天性心脏病。

8）母患有糖尿病。

9）胎儿患有 R h 血型不溶血症。

3、预防与治疗：

（1）孕期：饮食均衡，保证营养的撮入量 , 不暴饮暴食，毎天 1-2 杯孕妇奶粉，适宜运动。

（2）新生儿能及时进行气管插管，淸除气管内异物及加压给氧等处理。

（3）随时注意呼吸道通畅。

（4）有羊水、胎粪吸入呆能者，应及早用氧 . 缺氧不能缓解者可使用人工呼吸器，并纠正酸中毒，补充

能量以防低血糖。

（5）患儿若有严重缺氧等 . 以免影响智力障碍可及时补充 DHA。

（6）给抗生素预防感染。

( 四 ) 巨大儿

1、巨大儿定义：

96

在医学上，把体重过大的足月新生儿称为“巨大儿”- 根我国产科学的定义，新生儿的出生体重等于或大

于 4000 克就可以称为巨大儿（包括足月和过期产儿）。

2、诱因：

（1）孕妇体内营养过剩。

（2）奸娠期糖尿病：少数孕妇有妊娠期糖尿病，尽管这些孕妇平时的血糖是正常的 . 但怀孕后由于体内

的胰腺功能不正常，导致血糖偏高，这些糖通过胎盘进入胎儿体内，胎儿正常胰腺组织分泌的胰岛素将

这些糖转化为多余的脂肪和蛋白质，导致胎儿体重增长比正常体重孕母所生的胎儿快，到足月分娩时就

长成了巨大儿。

3、巨大儿喂养：

（1）对这样的宝宝应多喂蛋白质、维生素、矿物质丰富的食品，同时适当减少淀粉类、鱼类和肉类食品

的喂养量。

（2）等宝宝长到 6 个月以后 . 可适当多供给些蛋类、鱼类和肉类，以补充蛋白质和铁质，使宝宝体重缓

慢增加，并使肌肉骨骼坚实起來（补充钙剂、鱼肝油、骨骼营养素）。

（3）巨大儿往往胃口也大，妈妈的奶有可能不够吃，这样就必须采取混合喂养。

四、新生儿喂养
出生后半个小时幵始喂养 . 先喂温幵水 5-10ml.  重点观察婴儿的吸允和吞咽功能是否正常，有无靑紫现

象 *，一切正常后 . 两小时开始喂奶，2-3 小时电奶一次 . 两次喂奶中问喂一次水。

（一）科学的喂养方法：

1、首先母乳喂养。

2、在母乳不足的情况下 . 选择母乳和要儿奶粉混合喂养。

3、不能母乳喂养选择婴儿配方奶粉。

4、钙、鱼油、DHA（必须）、牛初乳、乳铁蛋白（非必须）。

（二）母乳的特点：

I、人乳必须氨基酸比例适宜，酪蛋白：乳淸蛋甶 =1: 4 易吸收，不易产生过敏。

2、含乙型乳糖丰富利干脑发育，宜于有益菌生长。

3、母乳中 VD 含量低 . 母乳喂养的婴儿应尽早补充维生素 D。

4、人体中含较多乳铁蛋白，初乳中含量丰富（1741mg/L）是人乳中重要的非特异性防御因子 , 其对铁有

强大的蛰合能力，能夺走大多数需氧菌和白色念珠菌赖以生存的铁，从而抑制细菌的生，最新研究结果

证明乳铁蛋白是增加免疫的最核心物质。

（三〉人乳的成分：

1、初乳：孕后期分娩 4-5 日以内的乳汁。

初乳的特点：乳量少，淡黄色，碱性、含脂肪较少而蛋白质较多 （主要为免疫球蛋白），初乳中维生索 A、

牛磺酸 . 矿物质的含量丰富。并含有初乳小球对新生儿的生长发育和抗感染能力十分重要。

2、过波乳： 5-14 日。

3、成熟乳：14 日以后。

（四〉注意亊项：

1、晡乳喂养者：卫生清洁、棉质品服饰、纸尿裤、护臀产品。

2. 婴儿奶粉喂养者：防呛奶具、奶具消毒、洗护产品。

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

97

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

98

五、新生儿的预防接种
1、生后的第一天，一个月，六个月时各注射重组乙肝疫苗一次（5 微克）。

2、母亲是乙肝病毒携带者或乙肝患者 . 婴儿出生后应立即肌注高价 乙肝免疫球蛋由 0.5 亳升。

3、生后 3 天接种卡介苗。

4、百白破（百日咳、白喉、破伤风）：出生 3、4、5 个月注射。

5、麻疹：出生 8 个月注射。

6、脊髄灰质炎糖丸：出生第 2、3、4 月服用。

六、新生儿样便、排尿时间
新生出生后 24 小时内排胎便；

胎便是墨绿色，2-3 天内排完；

大便每天 1-3 次。

新生儿生后 24 小时内排尿，少数在生后 48 小时内排尿；

出生 1-2 天，每天排尿 4-5 次；

出生 3-5 天，每天排尿 6-8 次；

出生一周之后，每天排尿 20 次左右。

七、新生儿的皮肤护理
1、注意头皮上皮脂的游积 . 用温和植物性洗护产品，保持皮肤清洁。.

2、皮肤皱褶的滴理：注意擦干后应用爽身粉及润肤油，爽身粉要不含滑石粉。

3、臀部的干燥：应用透气好的尿裤及护臀油，同时隔尿垫要不是塑料布的。

4、婴儿抚触要按照：前额一下颌一头部 - 胸部一腹部一双上肢一  双下肢一背部一臀部的顺序，选择

按摩油。

5、眼部护理：眼部分泌物多，用眼部护理液 . 眼泪过多者 , 注意是 否有泪囊堵塞。

6、鼻腔的护理：婴儿对外界的空气剌激敏感，易鼻塞并有分泌物，最好用专用的硅胶吸鼻器吸出或配合

鼻腔淸理液及镊子。

7、耳道的护理：避免水、奶液进入耳朵引起耳道发炎，千万不要自己给新生宝宝掏耳朵，如果有特别明

显的污渍，一定要请医生帮忙淸理。

八、新生儿脐部护理
保持千燥 . 每天败儿碘消毒两次，对于游泳的可以貼脐貼。

观察脐部周闱红肿及渗液情况，婴儿碘消毒 2 次，. 衣服、被褥、尿布  都应柔软、舒适。内衣、内裤、

尿布要用纯棉。宝宝的衣服、尿布用后要清洗干净，晒干备用，避免病菌感染 . 用中性的洗衣液。脐残

端结痂 10-20 天脱落，脱落后应保持干躁、淸洁 . 无渗出。如脐轮红肿，脐残端脓性渗出，有臭味，为脐炎，

应到医院诊治。

九、尿布疹
症状：是宝宝屁股上出现湿疹一样的小包，不要武断地认为是使用  纸尿裤造成的。尿布疹发生原因与宝

宝的身体健康状况、季节变化等多因素有关，尿布疹的预防方法如下：

(1) 勤换纸尿裤：纸尿裤湿了或脏了后尽快更换。

(2) 宝宝便便后用柔湿巾和温水彻底淸洁宝宝屁股，并蘸干。

(3）铪宝宝屁股薄薄地涂一层保护性药膏。( 臀部舒缓霜 )。

 正确给宝宝选择纸尿裤：

（1）选择吸湿力强的纸尿裤。

（2）挑选具有透气腰带和腿部抜高设计的纸尿裤。

（3）选择 A 有防漏设计的纸尿裤。

（4）选择内外表层柔软的纸尿裤。

（5）选择大小合适的纸尿裤。

十、新生儿常见的几种生理状态
1、生理性黄疸，50%-60% 新生儿出现，一般状态良好，生后 2-3 天出现皮肤黄染，4-5 天达到高峰， 5-7

天消退，最迟不超过两周。

2、马牙和螳螂嘴：在口腔上腭中线和齿龈部位有饵白色米粒大小的颗粒 . 数周后自行消退 . 两侧颊部各

有一降起的脂肪垫 . 有利于吸 吮乳计 . 均属正常现象，不能挑破以免犮生感染。

3、乳腺肿大：男女新生儿生后 4-7 天，均可有乳腺增大 . 2-3 周消 退，切总挤压以免感染。

4、假月经：是指部分女婴生后 5-7 天阴道流出少量 : 血性分泌物，可持续一周。

上述现象均属母亲雌激素中断所致。

5、新生儿红斑：生后 1-2 天在头部、躯干、四肢常出现大小不等的 多形性斑丘疹，称新生儿红斑，1-2

天自然消退。

6、新生儿粟粒疹：因皮脂腺堆积在鼻尖、鼻翼、颜面部形成小米粒 大小黄白色皮疹，称新生儿粟粒疹 . 脱

皮后自然消退。

7、水肿：生后 3-5 天，在手、足、小腿、耻骨区及眼窝等处易出现  水肿，  2-3 天后消失 . 与新生儿水

代谢不稳定有关。

8、汗腺：新生儿期汗腺功能不全，第 1 周的调节功能不好，这是婴 儿体温不稳定之因素之一。炎热季节，

常在胸前、前额等处见针头 大小的汗疱疹，又称白痱。

9、脱皮：出生 24 小时后，大部分新生儿的皮肤变的很干、脱屑，手掌和脚掌特别明显，在第 1-2 周内

全身表皮呈片状脱落，此时的皮肤干燥 . 腕踝关节皮肤干裂。

10、生理性体重下降：新生儿出生后由于摄入少，水分丢失多而出  现生后体重下降 .  3-4 天减少体重的

6%-9%, 7-10 天后恢复至出生体重。

11、生理性脱发：多数新生儿在出生数周后可出现脱发，呈突发性 或隐匿性，后者多见 . 数月后复原。

婴儿期特点

一、婴儿期生理特点
（一） 时间：出生后 28 天至 1 岁：

（二） 体重 :1、体重 3kg 增加 10kg 左右；

2、身高 50cm——80cm：

3、免疫力下降，易生病；

（三） 出生后第一年经历的 3 个过程：

1、3 个过程：

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

99

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

（1）高速生长期（0-3 个月）：月增长速度 3CM。

（2）快速生长期（4-6 个月）：月增长速度 2-3CM。

（3）低速生长期（7 个月后）：月增长速度 2CM。

2、婴儿大脑发育：

（1）大脑发育的 3 个阶段：

A、怀孕 3 个月 - 出生 6 个月（基本达到成人的 50%-60%）。

B、6 个月 -3 岁（基本达到成人的 80%-90%）。

C、3 岁到 6 岁基本达到成人水平。

（2）脑部发育的三个因素：

遗传因素、营养因素、环境因素。

二、婴儿喂养

（一）科学的喂养方法：
1、食品：

必须补品：钙剂、鱼肝油、DHA、铁剂、锌剂。

非必须补品：牛初乳、乳铁蛋白、益生胡、水苏糖、VB、VC、VE、 骨骼营养素。

2、用品：

（1）益智玩具。

（2）辅食加工器（敍椅）。

（3）身体锻炼器具（爬行垫，抓握器〉。

（4）出行用具用品（车 , 学步苹，保溫奶瓶、 鞋）。

（二）婴儿的奶量：
一岁以内的宝宝应该以奶为主 . 坚持母乳喂养，必要时添加配方奶粉：

0-6 个月： 800-1000 毫升 / 天；

7-12 个月： >800 毫升 / 天：

1 岁以后： >500 亳升 / 天；

要想宝宝智力发育更好，首先要保证摄入足够的奶量。

温馨提示： 3 岁以内食用配方奶粉。

（三〉如何科学添加辅食：

1、从出生到 1 岁要经历的三个喂养阶段：

（1）从出生 -4 个月：液态食（乳类）

（2） 4 个月 -9 个月：泥糊状食物：

（3) 10 个月 -12 个月：婴儿固态食物；

2 添加辅食的重要性：

（1）补充母乳营养素的不足              （4）学吃的关键期

（2）发挥潜能                          （5）心理需求

（3）锻炼功能                          （6）启发智力需求

（四）添加辅食的条件
1、月龄满 4-6 个月以上。

2、现在体重为出生时体重的 2 倍，上身基本能保持稳定。

100

3、流较多的口水、对大人吃东西特别感兴趣。

4、出现吐勺反射。

（五） 添加辅食的顺序：
1、初期： 4-6 个月，毎日加一餐泥糊状食物。婴儿从单纯吞咽转向捎带咀嚼。

2、中期： 7-9 个月，每日两餐。用舌头与上腭可碾碎略带颗粒的食物 .

3、 后期：10-12 个月，一日三餐，婴儿从食物中获得一日营养需求 1/2-1/3。

( 六）辅食添加注意事项：
前提：保证奶量，缓慢添加。

无论母乳还是混合、人工喂养、6 个月均应添加辅食。

添加应从少到多、从细到粗、从稀到稠、从一种到多种。

添加顺序：单一谷类一先蔬菜、后水果一一米粉——菜泥——水 果泥、蛋黄。

强调渐进过程、每天加一种食物，观察 3-7 天，奶量不减，大便正常，不过敏时在添加下一种 ( 在接种

育苗期间不应添加新品类的辅食 )。

特殊强调：12 月前不加盐。

（七）怎样判断母乳量够不够？
1、在一般情况下，假如母乳量充足的话宝宝吃奶 15 分钟就饱了。在前一段时间里己吃够总奶量的 2/3,

后一段时间速度会慢一些。

2、宝宝吃饱后就会安静的入睡，可坚持 3 个小时左右或仍烦躁不安  或入睡后又哭闹起來 . 且找不到任

何哭闹的原因或尚未到喂奶的时间又要吃奶了。

※ 以上现象均说明母乳里不够。

三、0—1 岁小儿总结
1、生后第一个月：

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

101

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

   生后至笫七天重点在于保暖和喂养，注意两个温度 . 体溫和环境温度。

（1）体温 36. 5-37.2 摄氏度。

（2）环境温度生后 7 天内 26-28 摄氏度，7-15 天 24-26 摄氏度 .  15 天至满月 22-26 摄氏度，相对湿度

不低于 50%。

2、喂养：

      早开奶早喂水（生后两小时之内），喂养时一定注意根据婴儿出  生体重调节奶量及奶嘴的大小及软

硬度 .

喂养时时间的控制：白天： 2 小时 / 次夜间： 3 小时 / 次 . 但无 固定限制，母乳喂养者可不喂水，

奶粉喂养者水量是总奶量的 1/4-1/5. 喂水时间一定是两次喂奶中间。

3、总奶量：

谨记 , 从第十至十五日起，不论是母乳哦养还是奶粉喂养者 24 小  时总奶量不能低于 600ml, 原则上

总奶量不能高于 1200ml, 鱼肝油 和钙的补充不能迟于出生第十五天。

全奶粉喂养的婴儿 1 桶奶粉（900g）能吃几天？——7 天左右。

4、婴儿游泳的作用：刺激神经的发育 . 平衡感的训练，呼吸道功能 和消化道功能的加强。

5、婴儿抚摸及音乐玩具类产品的作用：配合神经体系发育，视力发育，智力发育 . 具体肢体的活动能力、

抓握能力精细动作，眼耳四肢的协调一致，运动感平衡感等的促进。

6、两个月开始服用果汁，从纯果汁开始，两个半月菜汁、果泥，这是辅食添加的第一步。

7、小儿 1 岁之内无论缺锌与否都霈要补锌两次 . 第一次最好选择在两个半月到三个月之间每次 15-21 天：

第二次在七个月左右毎次 15-21 天：铁剂也大致如此 . 特殊强调腹泻时一定要补锌，不单对 腹泻有治疗

作用 . 同时能降低再次腹泻的几率！

8、两个半月起进入婴儿便秘期，不论是母乳喂养还是奶粉喂养。有  效的解决办法是：口服益生菌或者

苏糖水。（便秘：母乳喂养三天不便 .  奶粉喂养两天不便，正常菜一个月内母乳喂养每天 6-8 次，奶粉

喂养养毎天 2-4 次： 6 个月内不论是母乳还足奶粉喂养最少要保证毎曰一次）。

9、6 个月前后免疫力低下期（疾病易感期）的防治：

六个月前后免疫力低下期是因为婴儿从母体带来的抵抗力降至 最低点，其自身的免疫系统尚未发育完全。

—般说来，一岁左右婴儿免疫系统的成熟程度刚刚达到成人的 50%  左右 . 六个月时是婴儿免疫力最低的

时候 . 此时的发病率过去高达 70%-80%, 现降至 40%-50%。

预防办法：外援性补充即直接服用增加免疫力产品（如乳铁蛋  白、牛初乳、中药）内援性调动（如

口服益生菌、木岐益生元、牛磺酸、辅酶 Q）。

1-3 岁幼儿期

幼儿期：1 〜 3 岁

1. 体格生长发育速度相对要儿时期有所减慢。

2. 神经精神发育依然迅速，语言和动作能力明显发展，学会独立行走。

3. 活动范田日益扩大，但缺乏自我保护能力，极易发生意外伤害。

  食物类：配方奶一定要吃到三岁 . 即三岁之前一定不能喝鲜奶：鱼肝油（维生素 AD）, 除夏季外必须坚

持服用，尤其是早产儿 . 低出  生体重儿，巨大儿及双胎儿；DHA 在经济条件能承受的前提下坚持服用。

其它配合疾病治疗的保健食品：乳铁蛋白 . 金银花颗粒、水苏糖。

102

用品类：学步车、奶具、制作食品的器具。
玩具类：学习型玩具及益智类玩只是销售增量的主要品类。

一、小儿什么时间断奶、怎样断奶（母乳 )
一般认为婴儿 10-12 个月就可以断奶了 . 这是因为养成分己不能满足婴幼儿生长发的需求，逐步用配方

奶粉而取代。

1、其次随着乳牙的萌出，消化功能的逐渐成熟 . 己能适应半流质或半固体食物的饮食。

2、随着小儿发育加快，营养素需要相应增加，从 10 个月起，每天先给宝宝减掉一顿奶，过一周左右，

如果妈妈感到乳房不太发胀 . 宝宝消化和吸收的情况也很好，可再减去一顿奶，并加大离乳食品 的量 . 逐

渐断奶 . 断掉白天那顿奶后再逐渐停止夜间喂奶、直至过 渡到完全断奶。

3、避幵夏季 . 易腹泻上火。

4、冏时要添加配方奶，促进宝宝获得均衡啻养，不至于上火 . 并且不影响身体发育。

二、幼儿营养膳食

满一岁的小儿多数出 6-8 颗牙齿，有较好的咀嚼功能次奥话酶 活力也较强，奶类己不是主要食物 . 应

从半流质过度到软食，己适  应一日 4 餐（奶类 2. 主食 2）二点为宜，. 频繁进食、夜间进食、过  多饮

水均会影响小儿的食欲。

符合以下条件：

1、总能量： 90-100kcal/kg。

2、蛋白质 : 2-3g/kg（优质蛋白占 1/2-1/3〉。

3、脂肪： 3. 5g/kg。

4、糖 12g/kg。

营养最均衡的还是配方奶 . 同时添加牛初乳提高免疫力。

三、幼儿期保健重点

由于感知能力和自我意识的发展，对周围环境产生好奇，乐于模仿，幼儿期是社会心理发育最为迅

速的时期，该时期应重视与幼儿的语言交流 . 通过游戏、讲故亊、唱歌等促进幼儿语言发育与大运动能

力的发展。同时，应培养幼儿的独立生活能力，安排规律的生 活 . 养成良好的生活习惯 . 如睡眠、进食、

排便、沐浴、游戏、户外活动等。定期进行体格检査，预防龋齿。由于该时期的儿童己经具备一定的活

动能力。且凡事都喜欢探个究竞，故还应注意异物吸入、烫伤、跌伤等意外伤害的预防。

第
六
章

孕
妇
及
婴
幼
儿
护
理

103

104

