> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\阿拉小优加盟资料（原）\会员积分系统指导手册622.pdf

会员积分管理系统

会员注册

积分

兑换

常见问题 活动

市场部：罗琪

VIP会员篇

注册成为阿拉小优会员，可累计积分进行兑换，以及参与会员相关活动。

注册 怎样成为会员？

1

2

3

登录hy.alaxiaoyou.com

进入阿拉小优会员中心首页后，点击免费注册/
立即注册，进行个人资料填写后注册成为会员。

登录微信，关注alaxiaoyou666

关注阿拉小优会员中心后，选择会员中心>会员
账户，跳至用户绑定页面时，点击立即注册，进
行个人资料填写后注册成为会员。

到附近阿拉小优门店进行注册

提交个人手机号码及个人资料填写后注册成为
会员。

扫一扫微信

注册 阿拉小优会员有些什么好处？

兑换

活动

可累计积分后，使用积
分兑换会员中心的礼品。

参与公司专心定制的会
员活动，直接与企业进
行互动，福利和奖品都
在等着你哦！

积分 认识产品防伪码

积分 怎么进行积分？

1

首页>会员中心>获取积分
在防伪码处输入18位积分码，点击显示
产品信息后自动显示产品信息，确认后
提示积分成功。

2

会员账户>轻松积分
在防伪码处输入18位积分码，点
击添加信息后自动显示产品信息，
点击获取积分后成功积分。

3

通过微信扫描二维码
扫一扫积分码上印的二维码，可快
速登录账号进行积分。

兑换 兑换流程和注意事项

1

首页>所有礼品
根据自己的累计积分和兑换需求来选择礼品。

2

会员账户>积分商城

根据自己的累计积分和兑换需求来选择礼品。

兑换 兑换流程和注意事项

无防伪码产品

选择
公司配送

广宣品

哺育用品

百货童车

有防伪码产品

选择
到店领取/公司配送

主食奶粉

营养品

无防伪码的产品（广宣品、用品、百货童车等）需要会员自
行下单进行兑换，兑换时必须选择公司配送的方式兑换。
选择公司配送，额外会根据不同区域产生相应的运费积分。

有防伪码的产品（如主食奶粉、营养品）会员可在门店兑换，
也可自行下单选择到店领取的方式兑换，下单成功后手机收
到短信兑换码，需两周内到附近门店进行兑换商品（逾期未
兑换，兑换码将自动失效）.
也可选择公司配送的方式进行兑换，选择公司配送会额外根
据不同区域产生相应的运费积分。

会员店管理篇

开通会员店，可有效管理会员，累计积分进行兑换和参与会员店相关活动。

门店开通会员店的意义？

有些门店老板也意识生意的问题，每天在产品出售过程中，遇到最多的是服务和交易，但没办法
将进店的客户逐一管理和分析，无法了解客户购买喜好和购买频率，无法实现数据的分析价值，
归根到底我们发现：

顾客成为会员

门店生意之源

门店能有效的管理与分析会员

留住会员

门店留住生意

门店维护会员关系，管理与分析会员能帮
助门店更好的经营。
公司定期制定的活动能帮助门店开发会员，
让经营变得更轻松！

阿拉小优会员积分系统，为您提供专业的线上会员积分管理平台！

申请 申请开通会员店需要提交哪些资料和开通流程

申请开通会员店账号需要哪些资料
门店老板需提交门店名称，营业执照复印件，门店地址（精确到乡镇/街道），店老板
姓名，手机号码，门店地址，收货地址。

注：一个手机号码只能开通
一个门店账号，为保证能正
常收到短信，不可使用固话
来开通。

申请开通流程
门店将相关资料给地区业务，由业务向省区文员申请，总部在一般1-3个工作日审核。
若提交资料不符或有疑虑，审核流程不能按时通过，时间会滞后。

登陆

怎么登录会员店积分系统？

1

2

登录hyd.alaxiaoyou.com

进入阿拉小优会员积分管理系统后，输入公司提
供的账号和密码登陆。

登录微信，关注阿拉小优会员店

关注阿拉小优会员店后，选择我的账户>我的资料，
收到推送信息，点击立即验证，进行账号绑定。

手机微信端绑定账
号只需绑定一次

扫描二维码

关注阿拉小优会员店

我的账户>我的资料

帮
会员 帮会员注册

1

2

会员店管理系统>会员管理>我的会员

点击页面的新建，跳转至会员编辑页面。输入顾
客提供的手机号码，验证码及相关个人信息，点
击保存后完成帮会员注册。

会员积分>帮会员注册

选择会员积分>帮会员注册， 点击帮会员注册，
跳转至帮会员注册页面。输入顾客提供的手机号
码，验证码及相关个人信息，点击提交注册后完
成帮会员注册。

帮
会员 帮会员积分

1

2

会员店管理系统>会员管理>帮会员积分

1、选择会员：点击选择会员填写框处，跳转至
选择会员页面，输入顾客提供的手机号码，点击
查询，选择会员后点击确定。
2、输入积分码：在防伪码处输入18位防伪码，
点击确认，自动显示产品的信息和积分值；无误
后再点击确认，帮会员完成积分。

会员积分>帮会员积分

1、选择会员：选择会员积分>帮会员积分， 点击
帮会员积分，点击人物图标处，跳转至选择会员
页面，输入顾客提供的手机号码查找，点击会员
编号选择会员，跳转至积分页面。
2、输入积分码：在防伪码处输入18位积分码，
点击添加信息后自动显示产品信息，点击获取积
分后成功积分。

帮
会员 帮会员兑换（会员的积分足够兑换门店带积分码的产品）

1

2

会员店管理系统>会员管理>帮会员兑换

1、选择会员：点击选择会员填写框处，跳转至
选择会员页面，输入顾客提供的手机号码，点击
查询，选择会员后点击确定，兑换订单页面里显
示会员的可用积分值。
2、输入物流码：根据会员的积分和兑换需求来
选择产品，在扫描商品处输入16位物流码，点
击确认，自动显示兑换产品信息和积分值。
3、确认兑换：勾选兑换的产品，点击申请兑换，
输入会员提供的短信兑换码，点击确认兑换完成
兑换流程。

会员积分>帮会员兑换

1、选择会员：选择会员积分>帮会员兑换， 点击
帮会员兑换，点击人物图标处，跳转至选择会员页
面，输入顾客提供的手机号码查找，点击会员编号
选择会员，兑换页面里显示会员的可用积分值。
2、输入物流码：根据会员的积分和兑换需求来选
择产品，在物流码处输入16位积分码，点击确认后
自动显示产品信息和积分值。
3、确认兑换：点击申请兑换，会员收到一条短信
兑换码，输入兑换码后点击确认兑换完成兑换流程。

帮
会员 兑换发货（会员带有兑换码到门店进行兑换）

1

2

会员店管理系统>会员管理>会员兑换发货

1、输入兑换码：输入顾客提供的短信兑换码，敲
击enter键，兑换订单和兑换商品中自动显示会员
兑换的产品信息。
2、输入物流码：根据会员兑换的产品，在扫描商
品处输入对应产品的16位物流码，敲击enter键，
自动显示兑换产品信息和积分值。无误后点击确认
兑换完成兑换流程。

会员积分>兑换发货

1、输入兑换码：选择会员积分>兑换发货， 点击
兑换发货，输入顾客提供的短信兑换码，点击获取
信息，订单商品中自动显示会员兑换的产品信息。
2、输入物流码：根据会员兑换的产品，输入对应
产品的16位物流码，点击确认， 自动显示产品信
息和积分值。无误后点击确认兑换完成兑换流程。

会员选择到店领取自行兑换的订单所产生的短信兑换码，需两周
内到附近门店进行商品兑换（逾期未兑换，兑换码将自动失效）.

帮
会员

操作流程注意事项

1

2

帮会员积分：若会员有多个产品积分码需进行积分，可在显示第一个积分码信息后，再次在
防伪码处输入第二个积分码，依次操作。

帮会员兑换和兑换发货：
1、兑换发货流程完成后，门店必须把兑换的礼品实物兑换给会员，而不是等待公司发货到
门店再通知会员领取。

2、兑换发货完成后，会员兑换消耗的积分会转入到会员店的代积分中（会员店管理系统>我
的账户>我的代积分），门店可使用代积分在会员积分系统中进行商品兑换下单，公司再发
货给门店。

3、兑换发货时，若遇门店暂缺会员需兑换的产品，可与会员协商，并帮助会员兑换订单相
同积分值以内的产品，或联系阿拉小优客服400-021-2727，申请订单撤销，重新下单选择
公司配送。

4、选择到店领取的产品必须是有积分码的产品（奶粉、营养品）。若出现会员到店领取无
积分码的产品（哺育用品、童车），门店需告知会员此类产品需要自行下单选择公司配送的
方式进行兑换，并告知顾客联系阿拉小优客服400-021-2727，申请订单撤销，重新下单选
择公司配送。

小结

门店能够帮会员解决哪些问题？

帮会员注册

帮会员积分

帮会员兑换 会员兑换发货

会员店管理系统>会员
管理>我的会员

会员店管理系统>会员
管理>帮会员积分

会员店管理系统>会员
管理>帮会员兑换

会员店管理系统>会员
管理>会员兑换发货

点击新建，根据顾客提供的手
机号码、验证码及个人信息，
进行注册成为会员。

1、先通过顾客提供的手机号
码进行选择会员。
2、输入产品外包装的18位
防伪码，点击确认后显示相
关产品信息，再点击确认后
获取积分。

1、先通过顾客提供的手机号
码进行选择会员，查看积分
是否符合兑换要求。
2、输入产品外包装的16位
物流码申请兑换，接着输入
顾客手机提供的短信验证码，
确认兑换。

1、输入会员提供的短信兑换
码，点击确定显示会员兑换
订单商品。
2、输入兑换订单商品外包装
的16位物流码，确认兑换。

门店额外也会获得相应的
自积分哦！

会员兑换所消耗的积分自动
转入到门店的代积分账户中，
门店可再向公司进行兑换。

会员兑换所消耗的积分自动
转入到门店的代积分账户中，
门店可再向公司进行兑换。

兑换

1

会员店管理系统>订单管理>我的兑换车
门店根据累计自积分（代积分）和兑换需求来选择礼品。

2

兑换及资讯>兑换商品
门店根据累计自积分（代积分）和兑换需求来选择礼品。

1、兑换时，可选择代积分或者自积分来进行兑换，两个积分值不能叠加使用。
2、选择收货方为门店，礼品发货到门店地址，选择经销商，礼品则发货至经
销商地址处。

小结 门店的好处？

门店帮助会员兑换后，会员所
消耗的积分自动转入到门店的
代积分账户里，可使用自积分
兑换可兑换商品。

门店
帮会员兑换

门店
帮会员积分

自
积
分

门店帮助会员积分，可获
得相应的自积分，可使用
自积分兑换可兑换商品和
独享商品。

代积分

门店帮助会员兑换发货后，会
员所消耗的积分自动转入到门
店的代积分账户里，可使用自
积分兑换可兑换商品。

门店帮会员
兑换发货

自积分和代积分不可叠加使用。

操作常见问题

如何处理积分异常、门店信息变更、兑换订单发货等常见问题

常见
问题

Q1 门店信息需修改或忘记登录密码怎么办？
A1

修改信息：会员店信息登记不正确需修改，可与当区负责业务或文员联系，文员需将修改部分编辑成邮件，
发送至luoqi@alaxiaoyou.com，由总部核实进行修改。

手机号变更：若手机号码变更，需及时更换，避免不能正常收发短信息。

门店忘记登录密码：在原手机号码有效收送短信的情况下，可通过登录页面的忘记密码找回，若手机号码失
效不能收送短信，可与当区业务或文员联系，由文员向总部进行申请并修改密码（只限一次修改密码）。

Q2 订单的配送方式选择有误，怎么撤销订单？
A2

若会员选择到店领取的订单，已完成发货或补货，无法撤销。
订单处于待发货状态，可拨打400-021-2727热线联系客服帮助撤回订单，兑换订单的积分及时返还到会员账
户上。
选择公司配送的方式，是无法撤销订单的。

常见
问题

Q3 遇积分操作异常，怎么处理？

A3

积分操作异常时，系统会自动提示积分问题，以下是常见提示：

序列

积分异常常见提示

处理办法

一

二

三

四

五

六

七

此防伪码积分状态异常，请联系客服热线
4000212727咨询！

请立即联系负责门店的业务或督导，或者致电400-021-2727
客服热线帮助您处理！

此防伪码未对应相关产品，请联系客服热线
4000212727处理！

请立即联系负责门店的业务或督导，或者致电400-021-2727
客服热线帮助您处理！

未找到相应信息，请确认防伪码输入正确！

请先排除18位积分码号码是否输入正确，如果在输入正确的情
况下不能正常积分，请根据第一条方法处理。

商品会员积分未规定，不可兑换！

积分未规定指的是产品不享受积分，不进行积分。

此防伪码已积分，请重新输入防伪码！

表示输入的防伪码已经积过分。

此防伪码不可积分。

通过会员积分兑换的产品，不可积分。

您输入的防伪码已在列表，请更换!

积分码重复录入，表示已经在防伪码显示列表中

若当区业务/文员需查询、或处理积分相关问题，可优先致电400-021-2727客服热线帮助您查询及处理，
一般需要处理积分异常现象在2个工作日内核实给予处理！

常见
问题

Q3 遇积分操作异常，怎么处理？
A3 积分操作异常时，系统会自动提示积分异常信息，以下为常见提示：

提示积分码状态异常，请立即
致电400-021-2727客服热线
查询和处理，并提供相应的门
店名称，上级经销商等。

提示未找到相应积分码信息，
表明您当前输入的积分码数字
有误，请再次输入正确的积分
码数字。

提示防伪码不可积分，表明此
产品是通过会员积分兑换的产
品，因为是赠品礼品，不给予
积分，因此积分码不可积分。

提示积分码已积分，表明积分
码已经积过了，无法再次积分。

提示积分码已在列表中，表明
积分码已经存在防伪码显示列
表框中，重复输入导致的。

提示积分码状态异常，请立即
致电400-021-2727客服热线
查询和处理，并提供相应的门
店名称，上级经销商等。

提示积分码未规定，表明此产
品没有积分值，不给予积分。

若当区业务/文员需查询、或处理积分相关问题，可致电400-021-2727客
服热线，提供客服需要的相应资料和照片，由客服帮助您进行查询及处理，
通常处理积分异常现象的总部工作人员会在2个工作日内核实给予处理！

常见
问题

积分码异常，不可积分或防伪码撕坏的问题流程规范化

门店或终端消费者必须保存和提供以下图片和资料：1.购买产品罐身全身照， 2.产品物流码照片， 3.防伪码撕坏照片，
4.购物小票照片， 5.产品在哪家门店购买的门店名称，并将此信息提供总部客服进一步查询和处理。

以下为有效的拍摄照片示例：

产品罐身全照

物流码和防伪码撕坏照片

物流码和防伪码撕坏照片

购物小票照片

必须是产品罐身全照片，不可以
是局部照片。

需要提供清晰的物流码照片和撕
坏的防伪码照片，防伪码撕坏处
目测数字无法识别。

需要提供清晰的物流码照片和撕
坏的防伪码照片，防伪码撕坏处
目测数字无法识别。

需要提供清晰的产品购物小票照
片。

常见
问题 Q5 兑换产品时，需要注意哪些事项？

A5

会员需要注意的事项：
1、无防伪码的产品（广宣品、用品、百货童车等）需要会员自行下单进行兑换，兑换时必须选择“公司配送”的方式
兑换。

2、会员可在门店兑换有防伪码的产品（如主食奶粉、营养品），也可选择自行下单，选择“到店领取”的方式兑换，
下单成功后手机收到短信兑换码，需两周内到附近门店进行兑换商品（逾期未兑换，兑换码将自动失效）。

门店需要注意的事项：
1、门店帮会员兑换时，在物流码处需要输入外层16位物流码，而不是内层积分码。

2、门店选择配送方式为门店或经销商，选择门店系统将默认为门店地址，选择经销商将默认为上级经销商地址。

3、门店地址信息若有变动时，请及时与负责的业务或督导联系文员进行修改。

4、门店在帮助会员兑换完成后，将实物产品给会员，会员兑换消耗的产品积分会自动增加到门店的代积分账户上（我
的代积分），门店可使用代积分在会员店积分系统进行兑换。

5、若会员到店领取无积分码的产品（哺育用品、童车），门店需告知会员此类产品需要自行下单，下单时选择公司配
送的方式进行兑换，并告知顾客联系阿拉小优客服400-021-2727，申请订单撤销，重新下单选择公司配送。

会员积分系统活动

会员积分系统活动策划，宣导以及推广介绍

活动 门店活动

公司定期制定门店活动，门店可围绕当前活动
主题进行推广，其目的是通过活动促成现场售
卖或推广品牌的影响力及知名度。

门店
活动

活动对象：会员店
操作平台：会员积分系统平台
例如：每卖出一听贝因美智越奶粉奖励
10元红包、门店开发10个会员奖励1听
奶粉等活动。

活动 会员积分活动

为了提高会员与阿拉小优平台之间的黏性互动，
公司定期针对会员策划与推广会员积分活动。

积分
活动

活动对象：会员
操作平台：会员积分系统平台
例如：注册送积分，积分满送等活动。

微信
活动

活动对象：会员
操作平台：会员积分系统平台结合手机微信
活动（alaxiaoyou666）。
例如：小优助力、点灯笼、疯狂划算等活动。

注意
事项

活动开始前，省区工作人员的职责：

各省区督导及推广针对公司制定的会员积分系统的活动进行宣导及终端布置工作，活动广宣物料需在收到后第
一时间布置，在经营月会上积极宣导相关活动PPT文件和活动注意事项，积极配合与跟进活动期间的相关工作
进展。

活动核销后，公司流程怎么做？

1、当月活动结束后，总部负责人员在次月的5日前进行核销，并及时告知在会员积分讨论工作群内。
2、奖品申请流程：
申请OA签呈：负责督导在OA上申请签呈，签呈必须关联发文文号，备注门店和个人奖励奖品明细。待OA签呈
审批完成后，分别申请个人奖励和门店奖励。

督导现金奖励(申请OA付款单)：在OA申请付款单，付款单必须关联OA签呈文号，申请成功后，将付款单打印
出来，A4纸附上等额发票（如公交费、燃油费等），寄到总部阿拉小优财务部收取，待付款单及发票核实后，
将金额奖励打款到督导账户上。

门店奖励（申请ERP领用单）：在ERP申请领用单，领用单内必须备注OA签呈文号，申请成功后，门店奖励的
奶粉随货发至经销商处，门店可向经销商领取奖品。

有关积分码异常处理问题的
流程规范化说明

遇积分操作异常，怎么处理？

积分操作异常时，系统会自动提示积分异常信息，以下为常见提示：

提示积分码状态异常，请立即
致电400-021-2727客服热线
查询和处理，并提供相应的门
店名称，上级经销商等。

提示未找到相应积分码信息，
表明您当前输入的积分码数字
有误，请再次输入正确的积分
码数字。

提示防伪码不可积分，表明此
产品是通过会员积分兑换的产
品，因为是赠品礼品，不给予
积分，因此积分码不可积分。

提示积分码已积分，表明积分
码已经积过了，无法再次积分。

提示积分码已在列表中，表明
积分码已经存在防伪码显示列
表框中，重复输入导致的。

提示积分码状态异常，请立即
致电400-021-2727客服热线
查询和处理，并提供相应的门
店名称，上级经销商等。

提示积分码未规定，表明此产
品没有积分值，不给予积分。

若当区业务/文员需查询、或处理积分相关问题，可致电400-021-2727客
服热线，提供客服需要的相应资料和照片，由客服帮助您进行查询及处理，
通常处理积分异常现象的总部工作人员会在2个工作日内核实给予处理！

若遇以下积分情况，总部客服不给予处理

为了不影响省区门店正常活动运行，请督导及业务积极做好有关积分异常问题的流程规范化工作，
如图所示，若门店仅提供单独一张照片，客服部无法给予查询和处理。

仅提供单独一张积分码照片

仅提供单独一张物流码照片

仅提供单独一张物流码照片

仅提供单独一张积分时异常照片

门店老板手抄积分码说明积分异常

仅通过聊天工具说明某积分码不能积分
仅通过聊天工具说明某积分码不能积分

积分码异常，不可积分或防伪码撕坏的问题流程规范化

门店或终端消费者必须保存和提供以下图片和资料：
1.购买产品罐身全身照
2.产品物流码照片
3.防伪码撕坏照片
4.购物小票照片
5.产品在哪家门店购买的门店名称
并将此信息提供总部客服进一步查询和处理。
以下为有效的拍摄照片示例：

产品罐身全照

物流码和防伪码撕坏照片

物流码和防伪码撕坏照片

购物小票照片

必须是产品罐身全照片，不可以
是局部照片。

需要提供清晰的物流码照片和撕
坏的防伪码照片，防伪码撕坏处
目测数字无法识别。

需要提供清晰的物流码照片和撕
坏的防伪码照片，防伪码撕坏处
目测数字无法识别。

需要提供清晰的产品购物小票照
片。

阿拉小优会员中心二维码

阿拉小优会员店二维码

阿拉小优官方网站：www.alaxiaoyou.com

阿拉小优客服热线：400-021-2727

