> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-产品介绍\阿拉小优童萌恵_产品手册\澳瑞佳_销售话术\君乐宝澳瑞佳奶粉话术.docx

**君乐宝澳瑞佳奶粉转奶话术**

**销售人员：您好，欢迎光临，请问咱们想看下哪方面的产品呢?**

**顾客:你们店有没有\*鹤\*\*帆奶粉呢？**

**销售人员：请问咱们家宝宝多大了，目前是想从母乳转换到奶粉还是一直在喝这个品牌呢？**

**顾客:我们家孩子五个月现在在吃母乳还没有喝过奶粉，看朋友家孩子喝着挺好的就想着也给他喝这个品牌这款的。**

**销售人员：哦，真看不出来咱们家宝宝才几个月，您产后恢复的真好，孩子吃母乳妈妈可辛苦了，宝宝吃夜奶的话晚上可能要喂好多次，整个哺乳期连囫囵觉都睡不了，很多时候还要因为母乳喂养需要戒生冷油腻和刺激类的食物，并且要时刻关注宝宝的便便情况，因为孩子的便便是健康的晴雨表啊！那咱们家宝宝平时一天拉几次，拉得湿软成型还是比较干硬或者稀水汤样呢？**

**顾客：1、我们家拉便便还可以，一天一次也比较成型；**

1. **我们家孩子一般两三天拉一次，拉得比较干；**
2. **我们家一天拉两三次，比较稀。**

**销售人员：针对1：宝宝拉便便比较好的话说明您日常照顾的比较细心周到，并且您日常吃东西也是特别注意的，宝宝有个好肠道是健康的基础，因为肠道负责90%营养的消化吸收、80%毒素的排出、70%免疫力的提升，对宝宝来说，肠道消化吸收好、营养吸收更充分生长发育得好抵抗力才会更好！纯母乳喂养的话六个月以下的宝宝抵抗力一般都很不错，但是六个月以后由于进入医学上的“免疫功能不全期”，大多数孩子需要加强营养补充，不然就很容易出现枕秃、睡眠不安稳、食欲下降，严重的有可能会引起呼吸道和消化道感染类疾病，所以您在这个时候选择给宝宝添加奶粉加强营养是非常好的呢！**

**销售人员：针对2.3：宝宝拉便便比较干或者比较稀的话说明一是由于孩子比较小肠道还没有发育完全，肠道消化吸收功能还不够完善，随着慢慢长大会有所改善或者需要加强促进肠道吸收的营养元素的摄入；二是有可能是日常照看因素或者饮食需要调理，例如母乳喂养的宝宝拉得便便比较干硬，妈妈尽量注意不要摄入太多高蛋白的食物，宝宝拉得偏稀不但要注意保护好宝宝的小腹不要受凉，妈妈也要注意不要摄入脂肪含量高太油腻的食物。宝宝有个好肠道是健康的基础，因为肠道负责90%营养的消化吸收、80%毒素的排出、70%免疫力的提升，对宝宝来说，肠道消化吸收好营养吸收更充分生长发育得好抵抗力才会更好！纯母乳喂养的话六个月以下的宝宝抵抗力一般都很不错，但是六个月以后由于进入医学上的“免疫功能不全期”，大多数孩子需要加强营养补充，不然就很容易出现枕秃、睡眠不安稳、食欲下降，严重的有可能会引起呼吸道和消化道感染类疾病，所以您在这个时候选择给宝宝添加奶粉加强营养是非常好的呢！**

**顾客：你们店里到底有没有我说的那个奶粉啊？**

**销售人员：当然有啊，您可以来这边看一下，您说的这个品牌广告打得很不错，很多妈妈也都认可，因为它里边有opo、cpp和益生元低聚半乳糖，对宝宝吸收比较好。不过相信咱们做妈妈的都了解，对宝宝的吸收力来说只有这些营养还是远远不够的，特别是当宝宝便秘或者腹泻的时候，妈妈们由于担心药物的副作用大多数都会给孩子吃益生菌，相信您对益生菌应该也不陌生，它不但可以预防腹泻改善便秘、而且可以降低湿疹和过敏的发生几率、调节肠道菌群平衡，更有利于肠道的消化吸收，助力免疫力的提升，所以咱们给宝宝选择奶粉的时候就要更加细心和认真，争取给咱们宝宝选择营养更全面更丰富的，如果有益生菌和乳铁蛋白的不但可以助力宝宝娇嫩肠道的更好吸收而且更能提升免疫力，对咱们家的小宝贝来说双重加持的会更好哦（微笑）**

**顾客：那你们店里哪个奶粉含有益生菌和乳铁蛋白啊？**

**销售人员：我们店里有好多奶粉含有益生菌，也有好多奶粉含有乳铁蛋白，但是有的奶粉不但添加了益生菌和乳铁蛋白还含有益生元，并且是两种或三种益生元，那妈妈咱是想了解只含有益生菌和乳铁蛋白的，还是想了解不但含有益生菌和乳铁蛋白还含有最多三种益生元的奶粉呢？**

**顾客：肯定是含得最多的那个啊！**

**销售人员：好的，妈妈，咱们这边请来了解一下，（陪着顾客边走边问）君乐宝奶粉您听说过吧？**

**顾客：听说过啊，怎么了？**

**销售人员：君乐宝几十年的老品牌了，它有自己的世界级的牧场、奶源、生产加工工厂、研发团队，而且现在还拥有了世界级的奶牛育种中心，从源头把控奶粉的品质。它里边有一款超强配方的澳瑞佳奶粉，不但含有您刚才说的那款奶粉里的opo、opn，而且含有30倍高活性益生菌和乳铁蛋白还含有最多三种益生元，对宝宝肠道消化吸收和免疫力提升更有利，您可以扫码来看一下，它不但含有刚才这些突出营养，而且还是A2奶源生牛乳配方的，对宝宝来说A2蛋白能够减轻牛奶不耐受引起的胃肠道症状，促进肠道营养的消化吸收和婴幼儿的生长发育，还可以相应地改善认知表现。这款奶粉对宝宝来说消化吸收好、免疫力好、视力智力发育指数高，而且含有丰富的矿物质钙铁锌和维生素等，对宝宝的牙齿骨骼的生长、情绪睡眠的安稳都是很有益处的，所以称为“超强配方、倍加呵护”。像您刚才说的那款奶粉我也不是特别了解哈，但是我们门店大多数喝着的宝妈告诉我那款奶粉有点太腥了都想换个清淡点的，您也可以仔细看一下，君乐宝这款澳瑞佳奶粉它是没有添加任何的香精香料、蔗糖、麦芽糊精的，口感很清淡，只要吃母乳的宝宝一般都是很容易接受的，（望向消费者）从咱们刚才的聊天，我有没有那些地方没有讲清楚呢，（妈妈/美女）？**

**顾客：没有，你讲得挺好的/你讲得很清楚！**

**销售人员：那咱们觉得这款奶粉怎么样，好还是不好呢？**

**顾客：A.挺好的！（顾客一般都不好意思直面反驳）**

**B、听你讲的蛮好的，但好不好我也不知道呀？**

**销售人员：A.是的，对于咱们五个多月的宝宝来说就是要特别注重免疫力的提升和肠道营养的消化吸收，还有智力视力和牙齿骨骼的生长发育！那咱们这款澳瑞佳婴幼儿配方奶粉甄选的是A2生牛乳奶源，好牛好奶优质蛋白质，特别添加新一代OPO结构脂+30倍高活性BB-12动物双歧杆菌+三重益生元，呵护宝宝娇嫩肠胃，护航宝宝舒适成长，富含乳铁蛋白、骨桥蛋白与5种核苷酸等为免疫加分，并且含有乳脂球膜与新一代SN-2DHA、ARA、胆碱、牛磺酸助力宝宝智视发育、思维力及记忆力提升，VD和钙、锰骨骼力组合，维生素A、牛磺酸与亚油酸“睛”彩力组合，五大全面均衡营养，助力宝宝舒适活力健康成长！咱们这款奶粉现在正好有新客活动，我帮您简单介绍下吧？..........(活动方案讲解)，美女/妈妈，咱们今天准备给宝贝带一罐还是四罐呢？ （望向消费者，如果消费者愿意购买，尽量建议她给宝宝带四罐，因为人体的新陈代谢大概至少需要20-30天完成一轮，4罐的话宝宝也就一个月或者一个半月左右的时间就喝完了，适应不适应喝着好不好基本还是有初步反映的，如果觉得顾客购买意愿不够强烈，先卖1罐给她，做好后期的跟踪与电话回访，随时处理跟进）**

1. **听你讲的蛮好的，但好不好我也不知道呀？**

**销售人员：（面对顾客微笑）我非常理解您的担忧，毕竟是给咱们宝贝吃的东西一定要谨慎再谨慎，这是每一个当妈妈的“通病”。（真诚直视消费者）这款澳瑞佳奶粉是通过了最新国标的升级配方，确实有这么好我才敢这样讲的，如果我给您这样讲完了回去您仔细一看配方不是这样的或宝宝喝着根本就没这么好的话您肯定还会回来找我的（当然，特殊体质宝宝可能会偶有差异），咱们开店图的就是回头客，我怎么能搬石头砸自己的脚呢，您说是吧，美女/妈妈？君乐宝也是国产奶粉前三强的品牌，非常注重产品的研发与配方升级、质量方面是非常有保障的，这一点您绝对放心！如果您拿回去宝宝喝了不适应，您随时回来找我，要调要换都随您，咱买就是要买个放心，对吧？咱店都在这的我们绝对跑不了，再说了，我们在这开了这么多年店了也不可能因为一个宝宝就不干了，您说是吧？（面带微笑直视消费者）那咱们现在还有哪方面的顾虑吗？如果有的话您讲出来咱们一起了解一下！**

**顾客：没了，那就先买一罐试试吧！（望向消费者，如果消费者愿意购买，尽量建议她给宝宝带四罐，因为人体的新陈代谢大概至少需要20-30天完成一轮，4罐的话宝宝也就一个月或者一个半月左右的时间就喝完了，适应不适应喝着好不好基本还是有初步反映的，如果觉得顾客购买意愿不够强烈，先卖1罐给她，做好后期的跟踪与电话回访，随时处理跟进）**