> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴店运营管理\售后客诉\奶粉客诉答疑251120（吐奶、眼屎、绿便、便秘、溶）.docx

奶粉常见客诉问答Q＆A

**一、宝宝喝了\*\*奶粉后吐奶怎么办？**

答：**导致宝宝吐奶一般跟奶粉没有太大关系，其常见原因有如下几个方面：**

1. 生理结构：大多数宝宝吐奶是由于其生理结构特征引起的，小宝宝的胃容量很小，呈水平状，吃的太多、太急都会吐奶，特别是新生儿更是如此；
2. 喂养不当：奶嘴上的孔过大或过小，或喂奶时奶液没有充满奶嘴导致宝宝吸进空气也可能会造成宝宝吐奶；
3. 喂奶姿势不对或喂奶后没有拍奶嗝；
4. 宝宝喝奶前或后大哭或者大笑也有可能导致宝宝吐奶；
5. 病理性吐奶：吐奶呈喷射状，还夹杂着其它的物质伴有哭闹、肚子疼、发烧等症状，有可能是胃食管返流、先天性肥厚性幽门狭窄、肠套叠、肠梗阻等，建议及时就医。

**如何缓解宝宝吐奶：**

（1）少量多餐适量喂食，以减少胃部所承受的压力。

（2）每次喂奶中斜抱宝宝，奶液要充满奶嘴前端，减少宝宝吸入空气量。

（3）注意不要在宝宝哭闹或过于饥饿状态下喂奶

（4）喂奶时不要太急、太快，中间应暂停片刻，以便宝宝的呼吸更顺畅。

（5）奶瓶开孔要适中，既不能过大也不能过小；

（6）喂食后，不要让宝宝马上平躺，先把上半身高于下半身挺直坐一会儿，然后轻拍其背部，也可让宝宝竖直趴在大人肩上，轻拍宝宝背部，这个动作可将吞入胃中的空气排出；在拍完嗝让宝宝躺下时，也应将宝宝上半身垫高一些，最好是右侧卧，这样胃中的食物不易流出。

（7）在宝宝哭闹后不宜立即喂奶，喂奶之后，不要让宝宝有激动的情绪以免让宝宝大哭或大笑，也不要随意摇动或晃动宝宝。

**二、宝宝喝了\*\*奶粉后眼睛分泌物增多是不是上火了啊？**

答：遇到这种情况先问下宝宝的眼睫毛最近是不是长得比较长比较稠密并且特别爱揉眼睛，如果是，有可能是以下两方面的原因造成的：**一、有可能是眼睫毛刺激；二、有可能是细菌感染。**

1、眼睫毛生长时产生的刺激（宝宝出生时鼻梁较宽、塌，眼睑内翻、睫毛向内生长，碰到角膜所致。由于刚出生的宝宝睫毛又软又细，对角膜的损伤比较小，所以刚出生时症状不明显，但随着年龄增长，睫毛变粗变硬，对角膜损伤加大，症状逐渐明显，出现流泪、怕光、眼睛红、眼睛分泌物（眼屎）增多等情况，严重的还会出现角膜溃疡等，影响宝宝视力发育。如果宝宝出现这种情况就有可能是睫毛生长遇到的刺激，值得庆幸的是，随着宝宝年龄的增长，鼻梁逐渐增高，大部分宝宝可以自愈。但如果宝宝症状明显且没有自愈倾向，应及时去医院矫正）。

2、细菌感染

（细菌在一个相对温暖的环境下容易滋生，加上小宝宝会不自觉地揉眼睛，容易出现眼睛分泌物增多、眼睑结膜充血等结膜炎症状。如果婴儿突然有很多眼屎，且为黄色，同时还伴有眼充血、发红，则可能是由于细菌侵入到泪囊，并在里面繁殖、化脓，脓性物填满整个泪囊，无法排泄而堆积在眼角。这就有可能并发角膜炎，如果出现这种情况不要擅自用滴眼药，应及时到医院就诊）

如果排除这两个方面的原因还要观察下宝宝是否存在：不哭的时候眼睛也是泪汪汪的，特别是一只眼睛有眼泪，另一只眼睛没有，家长就要警惕是否是先天性输泪管堵塞了，如果是要尽早带宝宝去检查原因，以免延误病情，出现严重的泪囊炎。

**如果以上三种情况都不是，就要看是否是上火所引起的了！**

**宝宝上火的时候也会出现有眼屎的情况，常常还会有大便干燥、排便困难等表现。很多家长发现宝宝出现眼屎多、上火，就想着这是不是奶粉的原因，实际上这跟奶粉本身没有太大的关系，主要是要注意冲调方式是否正确。**

**冲调水温：**每一罐奶粉都明确标注冲调水温要求，水温过高会破坏奶粉中的营养素，如维生素C、维生素B族等，使宝宝营养不足；同时导致部分蛋白质变性失活，无法被消化吸收，导致积食上火。

**冲调浓度：**每罐奶粉都有标注建议的冲调比例，但个别奶奶或妈妈对添加奶粉的分量很随意，冲调用水量也或多或少，不讲究调配浓度。若冲调奶液过浓，会增加婴儿的肠道负担和肾脏负担，导致消化功能紊乱，有可能引起便秘、上火;若冲调奶液过稀，婴儿容易出现营养缺乏，导致个头小、消瘦等情况。

**那宝宝出现眼屎多该怎么护理呢？**

（1）先天性输泪管堵塞、细菌感染等情况，应及时到医院就诊，不要让情况恶化。

（2）眼睫毛刺激引起的眼屎，平时可用温毛巾软的一面轻轻的覆盖宝宝整只眼睛（软化分泌物），保持15秒，然后将分泌物清理，也可以用棉签沾2％硼酸溶液，从内眼角向外眼角轻轻擦拭干净。 3、上火引起的眼屎增多，除了清理干净眼屎。还要注意冲调方式是否正确，并及时纠正。在喂养方面，不要过度喂养，少摄入难消化的食物，多摄入含膳食纤维丰富的食物，都有助于减少积食上火的几率。上火期间可适当喝温白开水，或者使用一些清火产品、益生菌产品、适当运动、按摩等方式都有助于清理肠道垃圾，促进肠道蠕动和排便。

宝宝出现眼屎的一些情况想必咱们已经都了解了，不需要都用换奶粉的方式来解决，更要注意日常护理和饮食方面，严重的情况要尽早去就医检查哦！希望宝宝目前的情况在您的悉心照顾下早日改善，祝咱们家宝贝健康快乐成长！

1. **“我的宝宝喝了\*\*奶粉后怎么拉出来的大便是绿色的呢，是不是消化不良不适应啊？”**

（如果门店有顾客微信或者联系方式的话，首先需要了解下宝宝目前几个月，每天吃几次奶粉，每次吃多少毫升，近期有没有添加辅食，除了绿便之外，睡眠情绪及生长发育情况怎么样，然后再对照以下内容看究竟是什么原因导致的，一般只是绿便但是孩子的睡眠情绪都比较好并且生长发育指标也正常的话是不用过分担心的）

**首先，我们来了解一下大便颜色的由来，人体胆汁中含有胆红素及少量胆绿素，两者之间可经氧化还原作用相互转化。正常生理状态下，胆红素占主要优势。它随胆汁进入肠道，在肠道细菌作用下还原为胆素原，无色的胆素原接触空气后氧化为粪胆原，呈黄褐色，成为大便的主要颜色。当一些原因导致肠道内胆绿素未被充分还原为胆红素而被进一步转化为胆素原时，胆绿素“染色”的大便就会呈现绿色，这就是大便发绿最常见的原因。
（1）正常绿便便**
胆汁中的胆红素是一种黄色色素， 被它染色后粪便即呈黄色。胆红素可被氧化成为胆绿素，从而使大便呈绿色。宝宝排到尿不湿上的大便遇到空气中的氧，使胆红素素变成胆绿素，使大便表面呈绿色。此外，宝宝肠道内寄生许多双歧乳杆菌使肠道变成酸性，大便在肠道中已被氧化，变成绿色排出体外，这是正常的生理现象。
对策：母乳喂养的妈妈在饮食方面要忌辛辣生冷食物，以免影响到宝宝的肠胃。
**（2）饥饿性绿便**
在宝宝没吃饱的时候，宝宝因为饿而导致肠胃蠕动过快，使肠道中的胆红素尚未转换就从大便中排出，此时的大便多数呈绿色，粪便量少，黏液多。
对策：宝妈给宝宝增加奶量确保宝宝吃饱。
**（3）前后奶摄入不均衡**
如果宝宝大便绿色的同时还带着泡泡，很可能是因为宝宝前后奶摄入不均衡，吃进了过多的前奶。因为前奶含有丰富乳糖，大便里才会有很多泡泡。宝宝同时还可能会有肠胀气的症状。

对策：妈妈可以准备一个吸奶器，将前奶吸掉些，避免宝宝吃太多前奶。
**（4）宝宝黄疸**
宝宝在黄疸时可能会有颜色较深的绿色大便。
对策：让宝宝多吃奶多拉大便，促进黄疸排出。
**（5）脂肪未消化完**
脂肪在消化过程中，消耗胆汁较少，多余的胆汁则从大便中排出，使大便呈绿色。
对策：可以给宝宝吃些益生菌。
**（6）母乳喂养的宝宝对妈妈吃的食物敏感或食物过敏**
当宝宝拉绿便的同时，还伴有烦躁不安、哭闹、起皮疹等反应时，需要考虑可能是宝宝对妈妈吃的食物敏感了。妈妈吃的食物中有的成分会进到乳汁，大部分宝宝不会受影响，不过有的宝宝会比较敏感而拉绿便。胃肠应对食物过敏导致的消化不良，消化液中的胆汁利用不全，从而导致大便为绿色。食物过敏除了大便为绿色，次数也会增加，宝宝常伴有烦躁不安、哭闹、皮肤长疹子的现象。

对策：注意排查妈妈最近所吃的食物，尤其是牛奶和奶制品、海鲜、鸡蛋。避开你所怀疑的食物2-3个星期，看看宝宝情况是否改善。如果确实有改善，那你的猜测很可能是对的。要进一步确认的话，就再让宝宝吃一次。如果还是有同样的反应，那答案就是肯定的啦。胃肠应对食物过敏导致的消化不良，消化液中的胆汁利用不全，从而导致大便为绿色。

除了大便为绿色，次数也会增加，宝宝常伴有烦躁不安、哭闹、皮肤长疹子的现象。

**（7）吃强化铁的配方奶**
宝宝如果吃强化铁的配方奶，那么也可能会拉出绿色的大便。
对策：妈妈可以不用去管它。这是正常的现象，一般宝宝6个月以后慢慢就会变好。一定要做点什么改变大便颜色的话，妈妈就多尽量给孩子少食多餐冲淡喂养吧！
**（8）发感染性肠胃炎**
如果一天拉很多次同时宝宝拉得又很厉害，大便又是水样的绿便，那很可能是胃肠炎。

对策：拉得厉害就需要看医生确认是感染性还是肺感染性的，如果是非感染性的有可能有饮食不当或近期生病服用药物后的药物刺激有关。绿便的同时宝宝拉的次数多那么妈妈除了要确定病因外还要给宝宝多喂水或勤哺乳，防止宝宝脱水。
**（9）着凉**
在这样的情况下有可能会出现溢奶、拉绿色大便的现象，如果有细菌感染，需要积极的治疗。如果化验情况正常，可能宝宝消化不良或腹部受凉所致。
对策：妈妈要注意宝宝腹部保暖。
**（10）食物中的颜色**
妈妈和宝宝吃的食物的颜色也会对大便颜色有影响。宝宝自己吃的食物如果是绿色，拉绿便大家应该很能理解啦。妈妈如果吃了大量绿颜色的食物，那么色素也可能会影响到宝宝的大便颜色。当然，那估计得相当大量了。
对策：这是正常的现象，妈妈不用担心。如果是还在母乳喂养，则建议妈妈可适当减少绿色蔬菜的摄入。

**（11）肠道感染**

肠道感染的病原体不一样，可能会有不同的临床表现，主要的临床症状有腹泻、腹痛、发热等。

轮状病毒、致病性大肠埃希菌等主要作用部位在小肠的病原体，感染后可使肠蠕动加快，食物在肠道停留时间过短，胆汁内的胆绿素尚未被还原为胆红素就经大便排出，使大便呈绿色。

**宝宝出现绿便不必紧张，应主要看宝宝的生长发育情况。如果仅仅是绿色大便，宝宝生长发育、精神状况、生活规律均正常，不需担心。**

**如果宝宝体重身高增长欠佳，且长期拉绿色便便则需警惕，并及时就医。**

1. **“我的宝宝喝了\*\*奶粉后怎么便秘了，是不是不适应啊？”**

有些妈妈认为宝宝没有每天便便或者次数减少了就是便秘，可这样来判断是否便秘不太合适。

因为每个小宝宝的体质本身就是不同的，加上宝宝年龄较小胃肠道发育尚未成熟，如果宝宝只是短时间排便次数减少，可以看宝宝拉便便时的状态，如果宝宝不哭闹，能够顺利拉出便便，且便便性状为软便，那么就是正常的，不必担心。对于“宝宝几天拉一次便便才算正常？”这个问题是没有标准答案的，只要宝宝拉便便时状态好，拉的便便正常，两三天拉一次都是正常的。

但如果宝宝出现排便困难，大便干结、粗、硬、甚至因排便疼痛而烦躁、哭闹，那这样的情况就是便秘了。

宝宝出现便秘的情况，这会是奶粉的问题吗？

我相信大多数妈妈会说，“一定是奶粉的问题，因为除了奶粉，孩子都没怎么吃其他东西！”然而事实上，导致宝宝便秘有诸多因素，与奶粉本身是没有多大关系的。

造成宝宝便秘的原因有如下几种，咱们家长们请先对照一下哦！

1、奶粉冲调不当

对于奶粉喂养的宝宝来说，出现便秘的情况时宝妈们应注意奶粉冲调是否合理。

①奶粉冲调过浓：有的家长“心疼”宝宝，怕宝宝吃得少了，在给宝宝冲调奶粉时总是特意多加一点奶粉，殊不知这“多一点”的爱给消化系统尚未发育完善的宝宝会带来多少负担，冲调比例不当不仅会造成宝宝积食便秘，长此以往还会给宝宝的肾脏带来负担哟可能导致多种肾脏疾病。

②奶粉冲调温度过高：温度过高的水温会使奶粉中某些营养素失活，比如奶粉中蛋白质失活之后难以消化，也会造成宝宝便秘。

③奶粉冲调顺序不对：有的家长给宝宝冲调奶粉时没有注意冲调顺序，错误的先放奶粉后加水会导致配方奶过稠，宝宝不好消化。

奶粉本身大多是没有问题的，但是相对于母乳来说，配方奶粉中各类营养素含量及其消化吸收多难达到母乳水平，且某些奶粉中由于蛋白质量含量较丰富等原因也有可能造成宝宝便秘，故奶粉喂养相对于母乳喂养相对更容易发生便秘。所以给宝宝冲调奶粉时可以选择少食多餐冲淡的原则来进行喂养。

2、盲目补充其他营养素

婴幼儿配方奶粉中已经含有宝宝生长发育所需的营养成分，若是家长盲目的在宝宝的配方奶中加入一些营养素如钙、铁等矿物质，则易使宝宝补充过多，这些补充过多的矿物质在宝宝体内会与脂肪酸结合形成钙皂等不溶物，宝宝的肠胃不好吸收，使大便干结易引起宝宝便秘。所以妈妈们要给宝宝额外补充这些营养素时，最好是在喂奶后半小时吃，不要直接加入配方奶中。

3、辅食结构不合理

宝宝开始添加辅食后，常常因辅食搭配的不合理而出现便秘。

①膳食纤维摄入不足

北京协和医院营养科主任医师于康在《膳食纤维是人体的“清道夫”吗？》一文中提到膳食纤维有刺激肠道蠕动、增加肠内容物的体积、减少粪便在肠道中停留的时间等作用。

有的宝宝添加的辅食中偏爱肉类而少吃蔬菜，使膳食纤维摄入不足，肠道蠕动变缓，造成排便困难。

另外还有一个原因是随着生活水平的提高，食物精细化程度越来越高，而食物加工过于精细化会使消化过程中食物残渣减少，从而使胃肠道蠕动能力变弱，导致便秘。

②脂肪摄入不足

提起脂肪妈妈们总会想起肥胖这个词，所以在宝宝的辅食中几乎不加入富含脂肪的食物，但是妈妈们应该了解的是从营养学的角度来说，某些脂肪酸是人体不能合成的，需要从膳食中摄取，而这些脂肪酸对宝宝大脑、免疫系统等的正常运行是非常重要的，宝宝需要的每一种营养素都应该适当给宝宝加入食用。

③食量不足

宝宝食量不足时没有足够多的食物残渣形成便便排出来，大便减少，需慢慢的储存到足够量才可以排出来，这段时间间隔较长，水分被反复吸收，大便干硬，导致宝宝排便困难。

④饮水不足

大部分宝宝不易感到口渴，也不会主动喝水，妈妈们如果不注意适当给宝宝喂水，宝宝的大便也会较为干燥。宝宝出现尿液偏黄、大便略干燥时，可以在不影响宝宝吃奶量的情况下开始适当给宝宝喂20ml-40ml水。

⑤辅食不耐受

按照我国营养协会的建议，宝宝添加辅食宜遵守从细到粗、从稀到稠、每次添加一种食物尝试3-4天后如果消化吸收良好再尝试另一种，如果宝宝食用了新增的某种食物之后出现不耐受的情况，妈妈们就可以暂时避免让宝宝吃这种食物。

4、运动量太少

缺少活动量也会影响宝宝的消化功能，肠蠕动变缓就会导致便秘。妈妈们可以引导宝宝适当活动，对于月龄过小的宝宝可以做一些被动操和按摩操，增加运动量促进宝宝排便。

5、其他原因

①肠道菌群失调，当宝宝肠道微生态失去平衡时也会引起宝宝便秘。

②某些疾病因素也是导致宝宝便秘的原因，比如宝宝肠道器质性病变、肠道畸形等，宝宝长期反复腹泻妈妈们需要考虑是否为疾病因素，及时就医。

③水土不服。如带宝宝出远门，很有可能因为环境、天气等因素的变化，宝宝适应性不好而导致便秘。

④情绪问题也会导致便秘，有的宝宝会因为陌生的人陌生的地方和惊吓而拒绝排便，便便在肠道内储留时间过长，水分变少也会导致便秘。

**谈起便秘难过的不止是宝宝，爸爸妈妈看着宝宝排便困难更是心疼，所以不要在宝宝便秘的时候才开始着急，每一位家长都应该知道在日常生活中如何预防宝宝便秘。**

1、注意奶粉冲调方式，按照产品说明书对冲调奶量、比例、温度和冲调顺序等的建议正确冲调。选择奶粉时最好是选择好吸收易消化的奶粉。

2、要给宝宝额外补充其他营养素时，不要过量服用，注意是否能够和配方奶一起服用，最好是喂奶后半小时再单独服用。

3、宝宝的日常膳食要营养均衡。对于膳食纤维摄入不足的宝宝，能够添加辅食的宝宝平时可在辅食中加入蘑菇、大豆、猕猴桃、火龙果、草莓和各类蔬菜给宝宝提供丰富的膳食纤维。对于脂肪摄入不足的宝宝，平时可给宝宝增加奶及奶制品、肉类等食物的摄入。给宝宝适当喂水，保证饮水量。对于过敏的食物要避免食用。

4、平时适当引导宝宝适量活动或者运动。宝宝1-2个月可以练习抬头、3-4个月练习翻身、5-8个月训练爬、8-11个月练习站、11-15个月练习走路，对于年龄较小的小宝宝，妈妈们还可以适时给宝宝做一些被动操增加宝宝的运动量。

5、对于肠道功能较弱的宝宝来说，平时可以适量服用一些益生菌调节肠道菌群平衡。宝宝年龄尚小时最好不要长途跋涉的去很远的地方，平时注意宝宝的情绪，最好不要让宝宝听见刺耳的声音，也不要对宝宝进行恐吓式呵护，宝宝易受惊吓。

如果出现宝宝排便困难、大便干结、影响了平时吃奶量和睡眠或者排便时伴有腹痛，宝宝哭闹恐惧排便、身体发热甚至出现便血等情况一定要带着宝宝及时去医院检查。

**五、\*\*奶粉怎么不好溶解啊，是不是奶粉不好啊？”**

奶粉不好溶解的原因：

1、奶粉本身含有难溶或微溶于水的营养成分，婴幼儿配方奶粉主要成分中的蛋白质和脂肪都难溶或微溶于水，在奶粉完全溶解冷却时，会有部分脂肪营养物质析出并附着在奶瓶壁上，这是奶粉中的脂肪物质。冲泡奶粉时，在奶瓶底部的不溶解的沉淀物是不溶解物质不是其他杂质，不会对宝宝产生任何健康与安全的危险因素。

2、水温、搅拌及水质影响，冲泡奶粉的水温和搅拌方式不当，都会引起奶粉溶解不充分，造成奶瓶壁上有沉积物：

☀水温偏高：高温的水易使奶粉中的脂肪析出，吸附其他的奶粉颗粒，形成“疙瘩”样奶粉团；析出的脂肪容易形成脂肪膜，静止后悬浮于奶液表面；使奶粉无法充分溶解；还使奶粉中的乳清蛋白产生凝块，影响消化吸收；某些对热不稳定的维生素、免疫活性物质等很容易因此遭到破坏；

☀水温偏低：奶粉有一定的亲水性，水温过低时，奶粉的溶解度下降，且奶粉是胶性混悬液，外层的奶液形成一个张力膜，故有出现类似“成团状不融化”的现象；

☀过度沸腾：过度沸腾的水冲调奶粉容易造成沉淀挂壁。

1. 奶粉分子颗粒大小的影响，颗粒大的奶粉，遇水后溶解速度很快，溶解性较好（不同批次生产奶粉存在颗粒大小、膨松度区别）；

4、添加了含量较高的活性物质如：α-乳清蛋白，活性益生菌，复合益生元等等，因为要保证其营养活性，是干法混合到奶粉里的，也会出现溶解慢，瓶壁瓶底有白点，是属于正常现象，不影响奶粉质量。正常的奶粉，多溶解一会儿都能完全溶解。也可通过借助外力，用勺子搅拌助溶。

奶粉正确冲调方法：

1、冲调奶粉前，先将奶瓶、奶嘴、瓶盖及器具清洗干净，用沸水煮5分钟。

2、冲调比例要严格按照奶粉标注来冲调，一平勺奶粉放30毫升或50毫升或60毫升温开水，如果比例不合理，可能出现营养素不能充分溶解和挂壁现象。

3、冲调奶粉适宜的温度是40-60℃，过高或过低的水温，均有可能造成奶粉挂壁、结块。

不添加助溶剂速溶剂的奶粉相对比较难溶解属于正常现象，告诉家长无论母乳还是奶粉都是含有脂肪成分的，脂肪是不溶于水或不完全溶于水的，就像我们把香油滴在水里，会发现油漂浮在水上边，用筷子搅一搅，油花还是看的很清楚的，同样的不管牛奶还是母乳，包括奶粉都是含有脂肪成分的，且\*\*奶粉不添加任何速溶剂和助溶剂，对宝宝肠胃负担轻，消化吸收会更好，所以虽然有时出现溶解比较慢但是正常现象，质量是没有任何问题的，关键是冲调奶粉方法要正确：一是冲奶粉时先放水再放奶粉，且奶粉先用勺子刮松散，再舀平勺；二遇到当时天气气温比较低时冲调时水温比平时冲调水温略高3-5度；三是采用二次冲调的方法，假设需要冲4勺奶粉，先量出来120毫升的温开水，先倒在奶瓶里90毫升水，舀两平勺，顺时针轻轻摇晃均匀，然后再把剩余的30毫升水倒进奶瓶里，再舀2平勺奶粉摇晃均匀，试好温度可以的话，直接喂给宝宝喝即可。所以冲调方式方法很重要，一定要让家长采用正确的冲调方法看有没有改善。