> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\加盟_营运指导\01 门店管理-人 货 场 钱.pdf

理

门店管理（人、货、场、钱）
第一节  门店人员管理（人）

1、个人行为准则

1)  诚信正直：有信无欺，是一切道德的基础的根本；

2)  恪守承诺：为客户提供优质的服务；

3)  爱岗敬业：遵章守纪，服从大局、忠于企业；

2、服务礼仪
2.1 仪容仪表

门店员工必须注息严格检查和自觉遵守着装规，. 因为这对顾客心理起着重要影响，在工作屮得得顾客的

尊重是成交的重要环令、不仅关系到自身的形象，而且还合被视为店面品牌形象的化身。维护好个人的

形象，更要注意自己的仪容仪表、举止（站 . 立、行 )、着装。

着装做到：

①	 化淡妆，面带微笑。

着正规职业装，大方得体，不穿奇装异服。

不留长指甲，并保持个人卫生清洁，不涂指甲油

②	 站姿：

抬头、目视前方、挺胸直歷、 肩平、双臂自然下垂、收腹、 双腿自然并拢直立、脚尖分呈 v 字型、身体

重心放到两脚中间。也可以两脚分开，比肩微窄，双手合起，放在腹前，不能倚靠。

③	 微笑：

微笑是一种国际礼仪，能充分体现一个人的热情、修养和魅力。在面对顾客、同事和宾客时，养成微笑

的好习惯。

2.2 服务意识

要做到文明经营 . 热情待客，销售人员必须树立良好的服务意识，使顾客体验到门店购物的快乐，

下次再来，做到全心全意为顾客提供专业优质服务。但是热情也要表现的适度，不能过于热情，给顾客

带來不适感。

门店服务礼仪的原则 :

①	 敬人

尊敬她人是销售服务礼仪成功的電要保证，也是销售服务礼仪的核心，敬人的原则要求店员在面对顾客时，

一定要把对顾客的尊敬和重视放在首位，切勿伤害顾客的自尊心

②	 自律

自律就是要克己、慎重，店员在运用礼仪时，要积极主动，自觉自愿，表里如一，自我对照，自我反省，

自我要求 , 自我检点。不能人前人后不一样，生人熟人面前不相同 .

③	 适度

针对店员做到具体问理具体分析，而且应当牢记  过犹不及，所谓适度就是要求在运用礼仪时餐掌握普遍

规律，又要针对具体情况，认真得体 . 掌拥分寸 . 不能做得过了头，也不能做的不到位。

④	 真诚

店员在应用礼仪时 . 必须诚心诚意，待人以诚，这样去做，才易于被她人所接受 . 不允许在销售过程中

1逢场作戏，言行不一， 口是心非，投机取巧。

⑤	 主动

章

管理

主动就是自身的主观能动性 . 就是要对门店顾客的各项要求要想的早，想的全，想的急。真正做到想顾

客所想，帮顾客所需 • 以主人翁的态度和高度贵任，对待自己所从事的工作，处亊沉着，行动敏捷。. 做

到眼動、口勤、手勤、腿動 •

⑥	 三到三声

三到——顾客到、微笑到、敬语到

三声——来有问声、问有答声、走有送声

首先热情迎客，微笑服务，应以亲切的目光相迎接 . 欢迎顾客的光临，使顾客感到温暖。微笑是打动人

心最美的语言 • 脸部表情冷漠 . 让顾客望而生畏，会使顾客打消买东西的念头。

当顾客选择商品时 . 不要多加干扰 . 不要用做賊的目光去审视顾客，那种异样的眼光，会使顾客非常反感。

淮确无误的对待顾客的各种提问 . 解答要热悄 . 声音要轻柔 . 答案要具体 . 对于顾客的提问，应面对顾客，

文明解答，不能低头不理或再含糊其辞心不在焉，或边回答边干其他事情。

做到有问必答 . 百问不厌，店员要有充分的耐心，沉得住气  。详 细 的 解 答 。 而 且 应 当 公 平 交 易

实 亊 求 不 可 以 “ 以 次 充 好 "。

在接待客时 . 不以年龄、性别、服饰、相貌来取人，必须一视同仁 . 平等对待，做到笑迎天下客，在任

何悄况下都不可与顾客争吵 . 如果发生此类事件 . 要主动承担责任 . 不要让顾客带着怨气离开。

然后热悄送客，无论顾客挑选半天分文未花，还是高高兴兴满载而归 ，都 要 说 一 声 ，欢 迎 再 次 光 临 ，

请 您 慢 走 。

售后服务：

1)  售后服务礼仪是针对产品销售出去后员工服务顾客的礼仪，我们要知道售后服务也是一种手段 . 反

馈消费者意见作为参考考从而进一 步地促进销售

2)  另外 . 每个顾客都有很多的朋友，我们都希望顾客介紹给我们更  多她周围的一些人 . 这样就带来了

更多的客户群。

3)  服务行业有一句名含：" 一百减一等于零”这句话冉诉我们，你提供的 100 次服务中只要有 1 次让顾

客不满息 . 就会前功尽弃！

①	 1 个投诉的顾客背后有 25 个不满的赖客：

②	 24 人不满但并不投诉：

③	 6 个有严重问题伹未发出抱怨声：

④	 70% 的购物者将到别处购买：-

⑤	 1 个不满的顾客会把她糟糕的经历吿诉 10-20 人：

4)  注意收集顾客对商品、服务的意见和建议，为了做好售后服务工  作 . 最好能建立档案资料，包括顾

客姓名、地址、联系方式、会员 卡号、消费记录等 .

5)  客诉处理：首先，要虚心诚恳的倾听顾客的疑问或不满：倾听过 程中快速反应问题的解决方案：其次，

对顾客的投诉表示赞同 . 切  记“赞冏”并不是“同意”. 而是缓和顾客激动的情绪和不满，使心情

平静下来：再次提出解决方案：最后，尽可能使顾客满意， 成为我们的忠实顾客！

2.3 仪容仪表要求：
2.3.1  面部：

2-- 面部清洁无油腻，鼻毛无外露。

-- 女士切忌浓妆艳抹

2.3.2  头发

-- 女员工：刘海不过眉，长发梳成发髻，使用头花发髻上缘平耳廓上缘；短发前不够耳际，

后不过衣领。头发勤洗、勤修剪、梳理整齐，不染色，不留奇异发型，保持干净、无油腻感、无

头皮屑。

-- 男员工：发型应干练、清爽，头发应梳理整齐，头发不盖过耳部及后领；不得留胡须，不允许

留络腮胡或小胡子；应勤于修剪体毛（鼻毛、腋毛等）

2.3.3  手

-- 手保持干净滋润，避免手部干裂、长冻疮；

-- 手指甲勤剪，指甲长度不超过 2 毫米，不涂有色指甲油；

2.3.4 口腔卫生

-- 注意口腔卫生，防止食物残留口腔，引起口腔异味；

-- 上班前 3 小时内不得进食含刺激性气味的食物如：韭菜、蒜、洋葱等

2.4 着装要求：
a)  上班时穿着公司统一的制服，；

b)  不允许穿牛仔裤、工装裤、黑色休闲裤、运动裤或有花纹的黑裤子；

c)  工作鞋女性统一穿白色皮鞋，男性统一穿黑色西裤、黑色皮鞋，严禁穿运动鞋、布鞋、凉鞋、休

闲鞋等

d)  保持制服干净、平整，无污渍、无钮扣脱落和开线等破损现象

e)  不得将裤脚和袖口挽起；

f)  员工进入门店接待顾客必须穿工作服

g)  饰物上班期间不得配戴夸张的饰物，不能佩戴 MP3 等类物品

2.5 员工行为规范

4.1 员工行为规范要求

a)  员工在门店手不能插兜，不能交抱胸前或放在背后，站立不能斜靠在货架上；

b)  不在店内搭肩、挽手、挽腰；

c)  不随地吐痰、挖耳朵、抠鼻、修指甲；

d)  不得跺脚、脱鞋、伸懒腰；

e)  上班期间不能听 MP3 等随身音乐，不在门店吃零食、嚼口香糖；

f)  不在门店看杂志、报纸等和工作无关的书籍；

g)  不偷吃、偷盗门店内的商品或赠品。

4.2  员工行为要求

a)  不在上班期间私自会客；

b)  不去随意议论顾客；

c)  不在同事之间搬弄是非；

d)  不能在门店吵架、打架。

4.3  言谈、表情要求

3a)  接待顾客、来客时，保持微笑，做到热情、友好、真诚；

b)  与顾客交谈时要全神贯注，仔细聆听：目光正视顾客，不得斜视；

理

c)  顾客进店 10 秒内员工必须用普通话招呼顾客，标准话术：“您好！欢迎光临阿拉小优”， 同时，

必须确保语言、语调平和、热情、亲切、尊重；

d)  顾客离店时，要礼貌告别：“慢走！”

e)  与顾客交谈时，要用敬语“您”；

f)  与顾客交谈保持平静，不能顶撞顾客。

g)  对顾客提出的问题应耐心解答，解答不了的问题，应及时请示汇报，禁止与顾客发生冲突和争吵，

禁止语言粗鲁。

h)  接听电话在响铃三声内，使用普通话（如：“您好，阿拉小优 ** 店”），要求：语言温和、亲切，

内容简练，不闲谈，尽量缩短时间，确保不泄密。

3、销售技巧

3.1 销售技巧定义
销售技巧是销售能力的体现，也是一种工作的技巧，做销售是人与人之间沟通的过程，宗旨是动之

以情、晓之以理、诱之以利。包括对客户心理，产品专业知识、社会常识、表达能力、沟通能力的掌控

运用。

常用的销售技巧有引导成交法、假设成交法、关键按钮成交法、富兰克林对比法、软硬兼施成交法等。

总之，做销售是人与人之间沟通的过程，其宗旨是动之以情、晓之以理、诱之以利。

沟通能力是一个销售人员最重要最核心的技能，如何面对各种不同喜好、不同性格、甚至不同心情

的客户，使对方有情趣倾听，先接受销售人员，进而接受产品，这是一项很专业的技巧。

3.2 营业员销售技巧

(1) 迎接顾客

迎接从什么时候开始？

物品—门头、橱窗、POP、陈列

环境—灯光、卫生、通道、氛围

人员—仪容、仪态、打招呼（热情微笑服务）

(2) 赞美的原则

①	 赞美必须是真诚的 , 这是赞典的先决条件。只有名副其实、发自 内心的赞美 . 才能显示出它的光辉，

它的魅力。

②	 赞美要适时，交际中认真把握时机，恰到好处的赞美，是十分重要的，  一旦当你发现对方有值得赞

美的地方，就耍善于及时大胆的 赞美，千万不要错过机会。

③	 赞美要适度，赞美的尺度掌握的如何往往直接影响赞美的效果，恰如其分，点到为止的赞美才是真

正的赞美。

赞美的技巧

※ 善于找到对方真正的闪光点。生人看特征 , 熟人看变化！

4※ 赞美对方最得意而别人却不以为然的事。让对方获得认同感  非常重要。如果对方把你成知音了，表示

你的赞美到家了。

※ 逢物加价，遇人减岁。

※ 第一时间送上赞美。否则，过期作废，或是过期，对方感觉已经不新鲜了 . 因为在你前而己经有太多

的人赞美她了。

※ 不要总赞美这个人经常被赞美的那种优点。例如，不耍总称  赞一个文字工作者为“才女”，她自己从

小到大不知到己经听了多少遍了。

※ 运用笫三者赞美。对方容易接受。而且，对方的感觉是：我己经有知名度了，效果更好。

经典赞美三句话，希望大家经常运用。

※ 你其不简单。

※ 我很欣赏你。

※ 我很佩服你。

寻找赞美点的方法

外在的具体的，如：衣服打扮（穿着、领带、手表、眼镜、鞋字等）头发、身体、皮肤、眼睛、眉毛等。

内在的抽象的，如：品格、作风、气质、学历、经验、气量、  心胸、兴趣爱好、特长，做的事情、处理

问题的能力等

间接的关联的，如：籍贯、工作单位、邻居、朋友、职业、用 的物品、养的宠物、下级员工、亲戚关系的人等。

赞美令我羞惭，因为我暗自乞求得到它。

——泰戈尔

时时用使人悦服的方法赞美人，是博得人们好感的好方法。记住 , 人们所喜欢别人加以赞美的事，便是他

们自己觉得没有把提的事。

——卡耐基

渴望受人赞美和钦佩，这是一种无爱的激情，它在那些最不了 解和最不关心我们的人面前表现得最为强大。

——柯勒律治

人性中最本质的愿望，就是希望得到赞赏。

——詹姆士

(3) 销售最佳时机

①	 当顾客看着某件商品（表示有兴趣〉

②	 当顾客突然停下脚步（表示看到了 一见钟情的“它”）

③	 当頋客仔细地打量某件商品（表示有需求，欲购买）

④	 当顾客找标签和价格（表示己产生兴趣，想知道品牌，价格， 产品成分）

⑤	 当顾客看着产品又四处张望（表示欲寻求导购的帮助）

⑥	 当頋客主动提问（表示顾客需要帮助或介绍）

5(4) 怎样学习商品知识

理

    在商品层出不穷。日新月异的时代。作为营业员。光靠微笑和良好的服务心态是远远不够的，为了

满足顾客的需要 . 营业员必须学习各种商品知识，只有对商品有了相当权度的认识和了解 . 才能为顾客

提供完整的接待服务技巧。真正做到 " 卖什么 . 学什么、懂什么，做好顾客的生活顾问。

1)  何为商品知识？

  所谓商品知识就是为顾客提供“商品情报、流行资讯、生活信息 ",  并深入生活层面的服务，使顾客充

分了解商品，偷快的购买。今天 .  对顾客生活而言的商品定位，即商品对顾客生活究竟有什么好处，越

发受到重视 .

2)  必须了解的商品知识

①  商品的名称，品牌、产地。

②  商品的原材料、材质（成分）, 工艺流程及性能用途。

③  商品的使用方法。

④  将商品的特性转化为对顾客的益处。

⑤  商品的保养和日常推护。

⑥  其他商品知识：商品的价格 . 种类、顔色、规格 , 型号、款式、功能特征、制造流程，先进程度，

推广要点等。

⑦  相品的市场行情，流通途径等。

3)  学习商品知识的方法

收集商品知识的方法 :

①  从厂家培训或者从其他训过程屮学习。

②  顾客对产品的反馈、经验义谈屮学习。

③  向优秀的同事学习 .

④  亲自试用商品，以休会使用时的优缺点

⑤  商品说明书

⑥  在销售过程中学习。

学习商品知识的心态 :

①  面临顾客时，是否将自己学的知识活用到销售中

②  是否经常向顾客咨询产品使用后的反馈和意见 •

③  是否熟识商品的安全标识

④  有不清楚的地方，是否及时向厂家专业人士或前辈请教。

⑤  是否经常研究新到的产品。

成为商品的专家：

①  知道所销售商品的历史。

②  能够与其他品牌的商品做优劣比较。

③  掌握商品销售的重点。

(5) 顾客的类型及应对技巧

（一）頋客？

对于营业员來说，顾客是最重要的。顾客是衣食父母，一切业务与收入的來源，顾客至上，顾客永远是对的。

6 营业员应该注意：

1 自己情绪低落时 , 最好不要把个人情绪带到工作屮來 . 要不以免 得罪顾客。

2. 对自己讨厌的顾客 . 要以宽容的心态 . 从内心接受她，否则你的言行会不自觉的流露出你对她的反感。

3 当顾客不讲理时 . 要忍让，顾客永远是对的。

（二〉顾客的购买动机

1、  什么是购买动机？

例如。有些人没有钱但是喜欢购买昂贵、品牌的东西：相反，有些  人很富有却喜欢购买便宜货。这

种特定的需求就决定了顾客购买这  种商品而不是另一种，这种影响顾客选择购买某种商品的原因叫购买

动机 . 购买动机取决于顾客的需求和需要。

在实践中 . 研宄顾客的购买动机并非易事，顾客不会把她的全部想法告诉你。顾客的动机往往堆多

种多样的，有的还深藏不露，所以营业员应该充分的挖顾客的购买动机归根结底出于什么需求。营业员

必须了解顾客的购买动机，也就是说，要知道顾客在什  么思想支配下作出购物选择的，惟有如此 . 营业

员才能帮助顾客作出明智的选择 .

例如，一个顾客想要购买一桶牛初乳，她的兴趣则是在牛初乳  的功效和品质上。如果营业员总是强

调现在足促销时期价格非常便宜那就大错特错了。这个顾客肯定会觉得价格低的品质不一定好。随即这

桶牛初乳的功效与她的购买动机不一致，从而放弃购买。

2、  购买动机的分类：

(1) 本能动机：是由人的生理本能需要所引起的购买动机 . 如食物，饮料、住房等物资条件。有了这些条

件，人类才能生存 . 他是人类  最基本的生存欲望 . 在商品经济存在的条件下 , 就很必然的反映到对商品

的购买动机上 .

(2) 心理动机：人的行为不仅受到生理本能的驱使 . 还会受到心理 活动的支配，消费者在购买商品前后，

常常伴随有复杂的心理活动 . 通过认识、感情和意识等心理活动过程而引起的购买商品的动机成 为心理

性动机。是消费者购买决策的主导因素。心理性动机分为理 智动机和感情动机 .

社会动机：指由人们的社会自然条件、经济条件和文化条件等  因素而引起的购买商品的动机。消费者的

民族、职业、文化、风俗、 教育、支付能力以及社会、家庭、

(3) 群体生活等 . 都会引起其不同的 购买心理动机 .

(4) 具体购买动机：在实际生活中，消费者购买动机要比上面所说 的复杂和具体得多。因为每个人的兴趣、

爱好、秉性、志向及经济  条件各不相同 . 所以在购买动机上就因人而异 . 形成了各式各样的  具体购买

动机。

(5) 追求实惠的购买动机：这类顾客选购商品的动机特征是”实惠”“实用”，她们在使用商品时。特别

注重商品的质量、性能和使用方法的实质效用 . 不过分强调商品的款式、造型和颜色等。几乎不  考虑品

牌等非实用价值的因索，因为她们觉得付出的钱一大半是替  商家付广告费。像收入不高的家庭主妇、老

年顾客和相当一部分城  市或非城市购买者常具备这种购买动机，这类顾客在多数情况下是  在亲戚朋友

或同事的推荐下才购买某种商品 . 她们是中低档和大众  化商品的主要购买者 , 对高档商品、流行商品和

非必须消费的商品 持谨慎购买态度。

(6) 追求廉价的购买动机：这类頋客选购商品最注重的是“价格” 对购买环境和商品的质量、外观，流行性、

款式、颜色等方面要求  不高，具有这类购买动机的人多为经济收入较低及收入较高但节俭成习的顾客。

她们喜欢选购特价、处理、折价商品 . 通常是中低档商品、促销品、残次品、处理积压品的主要购买者。

7追求方便的购买动机：这类顾客以追求购买过程的简便 . 省时  为主要特征，她们的时间 . 效率观念强，

理

希望购买过程尽可能

(7) 简单 . 迅速，不能容忍烦琐的手续和长时的等候，但对商品本身不大挑剔。 多为事业型，

(8) 迫求安全的购买动机：这类顾客以追求“安全”“建康”为主要目  的，她们在选购商品时，往往将

使用安全卫生、无副作用，对人休 无不舒适感、附久性、可靠的、牢固的、可免费安装势要求排在前面，

对于流行产品和新产品，以及从未使用过的食品、药品、化妆  品、大小家用电器等商品的购灭从來都持

谨慎态度，即便处在营业  员的耐心介绍和不厌其烦的接待中，也会出现繁琐的反挺询问或是在多类同类

产品、多家商家中比较后再做出购买决定的行为，往往  高品质的商品 . 良好的售后保证以及好的名牌商

品是这类顾客作出 购买决策的主要因索 .

(9） 追求美观的购买动机：这突顾客在选购商品时首先注重的是“款式””颜色“”造型”和“装饰效果”

其次实际使用价逍，其购买的主要。

(10) 目的是对身份 . 环境的显示作用。具有这种购买动机的人  般多为靑年男女。她们是流行产品、高级

化妆品、时装，饰品等的主要购买者。

(11）追求优质的购买动机：这类顾客选购商品主要动机是追求“品质”，她们对商品的品牌、质量，产

地和售后服务是否完善问题十  分重视。在购买时 . 非常有选择件，往往直奔目的或是心中早己有数，对

价格不予过多考虑，存在这种购买动机的人往往是经济 条件较好或素质较高的人。

（12） 追求名牌的购买动机：这类顾客购买商品主要是以”品牌“( 商 品、厂商、经销商〉，他们购买

时几乎不考虑商品的价格 . 质量和  售后服务 . 只想通过购买和使用名牌来显示自己的身份、地位 . 得到

别人对自己的尊重，从而获得心理上的满足 . 像具有一定济实力和社会地位的顾客，以及表现欲和炫耀

心理极强的经济实力一般 的顾客 . 她们是国内外名牌商品和萵档名贵商品的主要购买者。

以上是对顾客购买动机的大致划分 . 但消费者在购买过程中的心  理动机远远比这些炱杂 . 在同一消费者

身上，经常是几种动机交织在一起，很难——去分类，这就需要菅业员在销售过程中 , 细心观  察、揣摩

顾客的心理 . 了解其真正需求 . 从而在几种动机中透视、 挖掘出其中最主要的起着主导作用的真实动机。

 ( 三 ) 影响顾客购买动机的因素

1、商品因素

(1）商品质量：商品是满足消费者物质和精神需要的基础 . 她直接 刺激消费者的感官，并给予直观印象，

是影响购买动机的主耍因累。商品的生命是质量，他是商品的最基本要求 . 商品质量好 . 便能促  销购买

动机增强，就畅销：反之 . 则会滞销。商品的质置是由商品  的使用价值导出的一个概念，而商品在市场

上 . 决不是单纯以这方  面为标推而是着眼于市场上的适应程度，因为商品是以消费者的  滞求和爱好为

中心的，应该是技术性与经济性两者的相应结合。例如 , 在同 - 家商场 . 同样质量的两种产品，有的为

消费者所喜爱，  有的则无人问津 . 这表明商品的质量不是单纯的出于实用质量问题，  而是商品质量在

人们心理上的作用。那么这种心理上的“软质量”也  可以算作质量好的商品。所以评价商品质量应以满

足消费者的心理需求为中心，并且能随着消费需求和消费潮流的变化而转移。从而  使经营的商品适应于

买方市场 . 扩大商品流通 . 更好的满足消费者 的需求。

(2) 商品价格：商品价格高会抑制顾客的购买欲望，相反，商品的价格低则能诱起顾客的购买欲望。比如，

近几年来 . 由于竞争的曰趋激烈 . 很多名牌商品及流通品以各种名义加入打折、赠送礼品、  发放贵宾卡

等作为主耍促销手段的商品行列 . 从而吸引众多经济收  入不高的消费者。这使得降价后商品售出率比以

前有很大的提高。说明了商品价格对顾客购买行为的影响。从顾客的角度说 .

商品价格上每一细小差别的变化都会牵动她们的心。顾客既求物美 ( 品牌、质量、款式、性能、流行性 )。

8又求廉价商  品本身的廉价、名牌与名贵商品打折、赠宾卡、礼品等，质价需相称，两者缺一，都会对顾

客失去吸引力。

2、  媒介因素

媒介是指从商业角度介绍或引导买卖双方发生关系的人或物， 通过人或物等各种形式的广告把有关商务、

商品、服务的知识和亿 息传递给广大消费者。以吸引更多的注意力，使其对商品产生兴趣， 刺激其购买欲。

(1) 广告介绍：广告是经营活动中传播信息的重要手段，在制造商、  商店和消费者之间起着重要的沟通

作用。制造商为了打幵产品的销 路 . 商店为了招揽生意 . 往往通过广告宣传。

(2) 陈列与展示介绍：商业经营者都十分重视本店的商品陈列与营业员样品展示的卖场工作，因为她对消

费者购买动机具有强大的影  响力，直接刺激消费者的感官，如视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，  起到

了诱导的作用。通过陈列与展示能充分的显示出商品的具体形 象、性能、品质、用途。使顾客受到影响 . 从

而产生需求意念和购 买行为。

(3) 口头介绍：A、商店营业员介绍，因为顾客选购商品不一定都  是行家。她们往往有一种依赖营业员就

是行家的心理，所以营业员  的介绍起着左右顾客购买动机的作用。B、消费者在亲戚、朋友、  邻居、同

事等周围社会关系方面的口头介绍后，受影响而购买某种  商品，我们把他叫做口碑传播，口碑传播是要

靠商品、门店的长期 良好信誉建立起来的。

3、  经营因素

经营因素又称服务因素，是指经营上或服务上能引起消费者产生特  殊的感情、偏好与信任，使之习惯于

前往该店购物，或吸引一些顾 客慕名前来购买的一种因素，即惠顾动机，这种行为的驱使来源于：

A、  经营有特色的商品或品种齐全，使顾客有充分挑选的余地。

B、  经营环境与商品陈列十分整洁、明亮、使顾客感受淸新、悦目 而舒适，

C、  门店的服务项目多 . 处处为消贽者着想。事事方便顾客。

D、遵守商业职业道檐 . 讲究商业信誉 . 出售的商品货真价实。退换方便，售后服务完善，使顾客充分信任 .

营业员的服务：

A、  正确的礼仪规范，如服务主动，态度热情，耐心周到 . 使顾客 感觉到在此购物，非常的舒心、偷快。

B、  营业员专业的商品知识和良好的服务技巧 . 使顾客真正了解到商品的价值和如何使用，让顾客觉

得买得舒心 . 买得放心 .

总之，经营因索的诸多方面都能适应消费者心理活动的特点。满足她们的要求，从而在消费者中创立良

好的门店形。

如何接近顾客促成交易

把握以上原则，找准时机，那么下一步就是我们该以何种方式来接近顾客促成销售：

1、  提问接近法：

如：您好，有什么可以帮您的吗？ / 您的眼光真好，这是我最新上市的产品。

2、  介绍接近法：

看到顾客对某件商品有兴趣时上前介绍产品，

(1） 产品介绍：①特性②优点③好处

(2) 互动环节：举自己或朋友的例子 ( 用特性、优点、好处举例 )  注意：用此方法时 . 不要征求顾客的

意见 . 如果对方回答“不需要” 或“不麻烦了”就会造成尴尬的局面。

3、  赞美接近法：

(1) 即以”赞美“的方式对顾客的外表、气质等进行赞美，接近顾客。

如：您的包很特别，在哪里买的？

9通常来说赞美得当，顾客一般都会表示友好，并乐意与你交流。

(2) 需要注意的是，无论采取何种方式接近顾客和介紹产品，销售人员要注意以下几点：

理

一是要注意观察顾客的表情和反应。要给顾客说话和提问的机会。切记一股脑的介绍，恨不能一口气将

产品所冇的特点和优点说完。 我们必须记住，接近顾客并不是要展示产品和口才。而是要与顾客 “搭腔”

让顾客说话，了解她真正的需求。

二是提问要谨慎，不能问一些顾客不好回答的问题或是过于复杂的问题。

三是接近顾客要从顾客正面或侧面走近顾客。而不能从后面走近顾客，另外还要保持恰当的距离，不宜

过近也不宜过远，正确的距离是两臂左右，这也是我们通常所说的社交距离。

4、示范接近法：

利用产品示范来展示产品的功效，并结合一定的语言介绍，来帮助顾客了解产品，认识产品，最好的示

范就是让顾客来动手操作，比 如食品的冲调、用品的使用等。

(6) 七、顾客购买过程中的心理变化与阶段性

一名好的营业员是要懂得顾客心理的人，能针对不同顾客运用不同的销售服务技巧，一个失败的营业员

主要是由于不懂顾客在购买商品的过程中一系列的心理活动，总认为看 - 收钱 - 拿货—这么简单。

( 一 ) 顾客在购买过程中的心理变化

购买过程，是消费者的购买需要、购买动机、购买行为三者统一的过程。三者的相互关系是购买动机建

立在购买需要基础上的，而购 买动机支配着购买行为。

具体分析：

（1) 留意 / 注视

留意注视：是顾客心理活动的一种积极状态 . 使心理活动具有 一定的方向。当顾客想买一件商品浏览时，

首先要看店内的陈列的商品，这是第一阶段，也是最重要的阶段看看能否买到想购买的品牌、款式 . 如

果在此期间发现了感兴  趣的某种商品时 . 她就会驻足观看。在随意浏览过程中，顾客往往  会注意到店

内的环境设施、商品陈列、店内营业员的风格、醒目的 POP 挖放等，从购买的角度， 如果顾客在浏览过

程中没有发现感兴趣的商品，而导购员又不能引  起顾客对商品的注意，那么购买过程即告中断：倘若营

业员能引起  顾客的注意。即迎客成功，那么 . 销售成功就有了初步的把捤。因此 . 顾客在看商品时 . 营

业员应该主动的向顾客打招呼，同时可以 用适当的提问來了解顾客的购买意图

（2）  感到兴趣

当顾客驻足于某一商品前或是 POP 的信息 . 可能会对你的商品  的价格、外观、款式、颜色、使用方法功

能等等中的某一点产生了 兴趣或好奇心 . 冋时会询问一些她所关心的问题，顾客对商品最初 的认识过程。

是通过感觉、知觉、记忆、联想等心理机能活动来实  现的 . 由于顾客接触或使用商品以及通过营业员的

简单介绍，直接  作用于眼耳鼻等外部感觉器官 . 从而刺激了视觉、听觉等，形成了  对某一商品的个别

属性反应，就是感觉，但由于仅是一种感觉，这  个认识过程往往是顾客购买的前提，并不是要采取购买

行动，在实际购买活动中我们发规，倒是顾客的情绪起到重要的作用。情绪和认识过程不同。认识过程

是顾客对商品本身的反应，但  认识后所产生的情绪，是顾客对商品（门店）的一种喜恶倾向所  反映出

的态度。这可以从两方面去理解 . 一是顾客对这个商品（门  店）  感兴趣或不感兴趣 . 二是营业员的良

好服务态度让顾客对这个 商品或门店感兴理。此时，顾客就对所感兴趣的商品产生联想。

（3）  产生欲望

产生联想之后的顾客 . 接着会有喜欢 | 而产生一种将这种商品占  为己有的冲动和欲望 , 顾客的这种欲望

营业员略加注意就能察觉。譬如顾客在挑选商品时，常常会幻想商品己归属自己，左左右右、反反复复

的端详。或是幵始向营业员询问一些比较深入的问题，然后试探性的请营业员帮助参谋。这之后一部分

10顾客可能会  立即购买，也有一部分顾客产生怀疑 . 不会立即马上购买。其实 . 当顾客询问某种商品并仔

细的记忆端详时，就己表现出她非常感兴趣或者想购买的正是这类商品了  。因此 . 营业员要抓住时机。

通过 仔细观察 . 揣摩顾客心理 . 进一步介绍其顾客关心的问题及益处 . 促进顾客的购买欲望。

（4）比较权衡

欲望仅仅是顾客准备购买，尚未达到一定要购买的欲望 . 顾客可  能会做进一步的选择：也可能会看店内

其他同类产品，还可能从店  中走出去，过一会（或几天〉又转回本店 . 再一次注视此商品 . 此  时，顾

客的脑海中会浮现出很多曾经看到过或了解过的同类产品。彼此间作个更详细、更综合的比较分析（内

容毡括商品的品牌、款  式、颜色、性能、用途、价格、质量、售后服务等）比较权衡是购买过程买卖双

方将要达到顶点的阶段，即顾客经过比较之后有了更全面的认识，将会决定购买与否的关键阶段。也许

有些顾客在比较  之后就不喜欢这个商品了  ，也许有些顾客作出购买决定，还有些顾客在这个阶段会犹

豫不决 . 拿不定主意，那么此时是营业员为顾客  做咨询服务的最佳时机施展服务策略 . 适时的提供一些

有价值的建 议给顾客，供其参考 . 帮助顾客下定购买决心。

（5）信任

在进行了各种比较和思想斗争之后的顾客往往要征询营业员的  一些意见 . 一旦得到满意的回答 . 大部分

顾客会对此商品产生信任。

这种信任感要受三方面因素的影响。  A、相信营业员。（营业员诚恳待客让顾客产生偷快的心情，从而

对其产生好感，顾客对营业员  的专业素质（商品的专业知识）非常信任，尤其是对其提出的有价值的建

设性意见表示认同 . 从而产生信任感）。  b、相信门店（经营信誉好、服务项目多、管理严格、处理问

题及时 . 从而使顾客产  生信赖感）C、相信商品 D、在顾客即将产生信赖的阶段，营业员的接待技巧、服

务用语、服务态度以及个人对商品的了解就显得格外的重要 . 因为这些知识与销售服务技巧直按关系到

能否当好顾  客的参谋，使其产生信任感，决定行动 . 即顾客决定购买商品并付于行动上，成交的关键在

于能不能巧妙的抓住顾客的购买时机 . 如果失去了这个好机会 . 就  可能使原本有希望成交的产品依旧滞

留在店内，所以，我们在此阶 段要把握好顾客的购买时机。

(6) 满足

顾客作出购买决定还是不购买决定的终点。因此顾客付款后还可能 发生一些不愉快的事。比如在交款时、

包装时、送客时有不周到之 处 . 即会引起顾客的不满意，甚至会发生当场退货等不偷快的事 . 因此 . 营

业员应该自始至终保持诚恳、耐心的待客原則，直到将顾 客送别为止。

所谓顾客购买的满足，包括两种：一是顾客买到了称心的商品  后产生的满足感，二是对营业员亲切服务

的认可所产生的满足感。 ( 二）顾客不同类型分析与接待方式

A、  慢慢选择的慢半拍型顾客：

这种类型的顾客总是沉着的思考、慎重地选择 . 通常要花很长的时  间才能做出决定，因此 . 必须耐心地

傾听顾客的要求，选定最合适 的商品 . 充满自信的推荐给顾客 . 绝不能急于求成，强迫顾客。

B、容易生气的急惊风型顾客：

这种类型的顾客性子急 , 销售员的措词和态度哪怕是有一点点失礼 .  也很容易使其生气，对于非等不可

的事或对方慢吞吞的工作态度都  会急躁不安 . 因此，销售员在措词和态度都很注意的同时 . 必须尽  量

不让顾客等待。

c 沉默寡言不做任何表示型顾客：

这种类型的顾客几乎不愿透露自己的爱好和疑问 , 因此 . 销售员必須从对方的表情、动作、少量语言中

捕捉对方的心理和兴趣 . 接待  的要点要提出具体的问题进行引导，为能让顾客选择最合适的商品，  沉

着应对最为重要。

11D 爱说话的多嘴多舌型顾客：

理

这种类型的顾客爱说话 . 而且总说些无聊的俏皮话，老爱离题 . 如打断她的话很容易伤感情，故要耐心

地听，估计时间，努力把话题拉回到购买上面来。

E、  知识丰富的博学型顾客

这种类型的顾客往往喜欢显示自己知识丰富 . 喜欢以老师自居进行  各种评价和解说，销售员要适时地称

赞她：" 您知道得真多”. 边附和对方边判断对方的爱好 . 进而进行商谈。

F、  态度傲慢的权威型顾客：

这种类型的顾客喜欢摆架子，压制人，自尊心极强。销售员必須要  用好言好语接待，虽然销售员很容易

对这类顾客产生反感 . 但还是 应该想办法赞美她，沉着冷靜地对待 .

G、  顾虑重重的猜疑型頋客：

因为这类頋客不轻易相信销售员的说明。含糊真辞地说明的话 . 可能会产生负效应，对于这类顾客，销

售员要灵活提问把握对方的 疑点，注意具体的说明 . 摆明理由和根据，顾客还是很容易接受的 .

H、缺乏主见优柔寡断型顾客：

这类顾客常会犹豫不决 . 下不了决心 • 这时最主要的是想办法抓住

商品优点不放 . 进行简单的比较 . 并在此基础上找出对方的爱好 .  比如说：" 我认为在这一点上，这个

比用个好 •" 这样帮助顾客挑 选是很有效果的。

I、  羞涩的腼腆型顾客：

这类顾客爱脸红 . 容易动摇 . 还可能因小事而感觉被伤害，对待这类顾客要沉着冷静，保持与頋客步调

一致是其要领，销售员要不时  地进行说明：_”这样很不错呢！“让顾客充满自信，让这类顾客感到在

这样的专实店买东西很满意。

J、不服输的好强型顾客：

这类顾客不喜欢被人指指点点 . 总是坚持自己的意见和观点 . 所以 .  销售员要分辨淸楚对方的意见 . 順

着这个方向陈述自己的看他们认为是成熟 " 的销售员，但要知道，无论多么要强的顾客  都是要求助于销

售员的 .

K、  思路淸晰的理智型頸客：

这类顾客自己很重视理性地考虑问题，说话很有条理，同时也要求  销售员能这样介绍商品 . 对待这类顾

客的要领是语言简洁、证据充 分地介绍商品，

L、爱挖苦找茬而不买型顾客：

这类顾客还是很少见，除非有其他商业目的，遇到这样的顾客，建  议不耍与她正面冲突 . 尽量以轻松姿

态应对，同时求助于门店管理

八、顾客的异议

①异议就起顾客在购买过程中产生的不明白的、不认同的、质疑的  或拒绝的意见或理由，顾客的异议就

是我们存在的价值！选货的才 是买货的。

②对待异议的态度

异议表明顾客有购买欲望：

异议是顾客希望你给她一个购买的理由：

异议表明你给顾客的利益仍然没有满足她：

异议视为顾客希望获得更多的讯息：

注意分别异议的种类 . 不可用夸大不实的话来处理异议：

③对待异议的方法：

12理

转折处理法：是销售工作的常用方法 . 即导购根据有关事实和理由  来问接否定顾客的意见 . 注意，在使

用过程中尽置少地出现 " 但是 " ，明显的转折词 . 只要在对话内容上表达出自己的观点即可 .

  转化处理法：是直接利用顾客的反对意见 . 转化为肯定意见 . 但应  用这种技巧一定要讲究礼仪 . 而不

能伤害顾客的感情 .

以优补劣法：又叫补偿法。如果顾客的反对意见的确触及到此产品  的缺陷或此公司承诺漏洞 . 千万不可

以回避或直接否定

委婉处理法：店员在没有考虑好如何答复顾客反对意见时 . 不妨先用委婉的语气把对方的反对意见重复

一遍 . 或用自己的话复 述一遍（有时转换一种说法会使问题容易回答得多）这样可以削弱 对方的气势，

但复述时一定注意 . 不要改变顾客的看法 . 否則顾客 会认为你歪曲他的意见而产生不满。

合并意见法：  是将顾客的几种意见汇总成一个意见 . 或者把顾客的  反对意见集中在一个时间讨论。但

要注意不要在一个反对意见上纠缠不淸，因为人们的思维有连带性 . 往往会由一个意见派生出许多  反对

意见，

解除顾客反对的意见有两大忌

1、直接指出对方的错误 2、邂免与顾客犮生争辩。

成交注意亊项：温馨提示！

4、店铺人员架构及岗责
1. 店铺人员架构
1.1 母婴店的组织架构一般要考虑到几点：

a)  母婴店的规模

b)  母婴店的运营特点

c)  要有完善的职责范畴

d)  要合理的人员配置

50 平米以下的店面，没有明确的营业员分配，基本身兼数职，营业面积达到 100 平米以上的，需要

收银人员一个．营业员两个；每增加 50 平米，增加一个营业员。

1.2  母婴店组织架构

门店人员的组织架构是根据门店实际运作情况来确定人员结构，对于 50 平米的单体小店而言，

人员结构比较简单，一般由店长和店员组成即可满足。目的是为了有效保证门店的店营业额、店内

客流量，若没有雇佣店长则可以由老板代店长职。）

店长

店员1

店员n

132. 店铺人员岗责
2.1 店长岗责

理

本职工作：贯彻执行门店经营理念与经营策略，保证门店的规范化运作，实现门店的经营目标及管

理目标。

a)

领导责任：

①	 对本门店的经营计划、工作质量负责。

②	 对本店员工管理目标负责。

③	 对本店的业绩整体绩效负责。

④	 对属下员工的业务指导与培养，对下属的纪律行为、团队精神负责。

b)

主要职权：

①	 对属下人员的绩效评估提出奖惩、晋级的建议权。

②	 对属下人员进行指导、监督与考核。

c)

工作内容：

①	 目标管理：制定门店的月度经营目标，进行效益管理。组织门店员工积极完成经营目标。

②	 商品管理：掌握门店商品进销状况，商品合理库存配置，有效陈列；组织适合本店的

商品营销措施。

③	 人员管理：人员的工作安排、指导，在岗培训与培养，绩效评估与激励，建立良好的

战斗团队。

④	 顾客管理：不断提高门店的服务质量和服务技能，进行顾客开发和会员维护；制定适

合本店的顾客维护措施和开发计划；建立顾客管理档案、培养忠实顾客。

⑤	 门店管理：维护门店形象，使门店的布局合理、保持门店整理整洁；维护门店秩序，

保证顾客人事及财产安全、公司财产安全、员工人事安全。

⑥	 促销与商圈管理：及时掌握门店所在区域的商圈变化、掌握周边竞争对手的营销状况，

针对商圈变化及时采取、提出应变策略；扩大门店在商圈内的覆盖和影响范围。

⑦	 财务管理：对门店资产合理利用、掌握控制门店收银过程的规范化，确保门店的营业

收入及时准确的存入门店指定账户，做好门店的成本管控；

⑧	 信息管理：上级安排的各种指令执行准时到位，门店各种信息及时反馈给上级领导，

对领导的各种营销信息保密。

d)

直接责任：

①	 对门店的经营状况及目标达成负责。

②	 对门店的作业规范、规则制度、各种指令在门店的执行情况负责；对门店作业规范、制度、

指令在门店执行情况负责。

③	 对顾客反馈信息及时对顾客服务质量负责。

2.2 店员

a)

工作内容：

①	 严格遵守门店劳动纪律、岗位制度，执行营业规范。

②	 每日做好门店清洁卫生、商品整理和陈列。

③	 掌握服务技巧、销售技能、商品知识、育儿知识，努力提高门店销售额，为顾客提供

优质的服务。

14④	 做好来货商品的验收、上架补货工作。

⑤	 负责管理好当班营业款，存款及时、准确；

⑥	 店长交待的其它工作。

⑦	 会员卡办理、会员资料准确录入、会员客户的日常维护。

b)

直接责任：

①	 严格遵守岗位制度及作业规范。

②	 做好商品销售，顾客服务和维护，门店清洁工作，设备管理，保证营业的正常运作。

③	 熟悉商品知识，育儿知识，客观为顾客说明商品特性、用途及注意事项，不断提高服

务及专业水平，为顾客提供优质服务，努力提高营业业绩。

5、店铺人员薪酬绩效
5.1 工资结构

	店长：岗位工资 + 月度绩效 + 年度绩效奖金

	店员：岗位工资 + 月度绩效

注：店长是指正式任命为分店店经理（含内务店经理）职位人员，参与年度绩效考核；储备或

见习店经理、非店经理级代管分店等不进行年度绩效考核。

5.2 考核项目、考核周期与考核对象（门店参考）：

项目

考核周期

门店店长年度绩效奖金

年度

考核对象

店长

备注

门店卖场部月度绩效方案

月度

卖场部工作人员（店长、文员、主管、
收银员、母婴顾问、财务等等）

门店配套服务部月度绩效方案

月度

配套服务部工作人员（游泳技师、理发师、
游泳馆管理员、护理师，催乳师，推拿师）

储 备 或 见 习
店长，非店长
级 别 人 员 代
理店长，没有
年 度 绩 效 考
核奖金

5.3、绩效考核内容说明

5.3.1 门店店长年度绩效奖金

5.3.1.1、年度 KPI 考核指标（门店参考）

关键绩效指标

销售额达成率

利润额达成率

年度 KPI 考核指标

计算公式

实际销售额 / 预算销售额 *100%

实际利润额 / 预算利润额 *100%

独家品牌销售额达成率 独家品牌实际销售额 / 独家品牌预算销售额 *100%

库存周转天数控制率

控制率 =1-（实际库存周转天数 - 预算周转天数）/ 预算周转天数 *100%
库存周转天数 =（年初库存金额 + 年末库存金额）/2/( 全年实际销售成本
/365)
超 3 天以内的不扣分

权重
20%

30%

30%

目标值
100%

100%

100%

20%

100%

新会员开发达成率

实际有效会员开发数 / 计划有效会员开发数 *100%

80% 以下扣分；80—85% 不扣分；85% 以上加分

加 / 减 6
分（年）

85%

15考核规则

	根据门店年度销售贡献情况，核算占比；

理

	店经理年度绩效依据“年度 KPI 考核指标”及“所任职门店”的实际业绩指标计算综合得分；

	核算被考核店经理的 KPI 综合得分，需遵循公平、公正、公开的三公原则。

	年度奖金 = 奖金基数（月职位工资）* 奖金系数

5.3.2、员工月度绩效方案

5.3.2.1 门店卖场部月度绩效方案：

5.3.2.1.1 提成类别与提成点划分（门店参考）

项目

形象店 金牌店

快消独家品牌
快消战略品牌
快消品类（不含独家、战略）
非快消独家品牌
高毛利品类（不含独家、自有品牌）
自有品牌
单品提成

4%
3%
0%
4%
1%
5%

4%
3%
0%
4%
1%
5%

提成金额以厂家方案或公司方案为准

旗舰店
4%
3%
0%
4%
1%
5%

品类

快消

非快消

备注：

①	 每月各类别具体包含的品牌明细以门店系统数据为准；

②	 配套服务销售金额单独核算执行；

③	 门店管理人员及后勤，按整店预算核算执行；

④	 门店厂家促销员不参与门店提成奖金分配；

⑤	 新店开业前三个月，门店参与团队提成的人员统一按保底奖金 300 元 / 人 / 月计算（门店参考）。

5.3.2.2 门店配套服务部月度绩效方案：

	 配套服务岗位提成奖励由两部分组成：销售额提成 + 单次服务奖。

	 销售额提成公式为：

	 配套服务个人提成 = 配套服务销售额 ×（提成点数）%/ 门店配套服务组人数

	 注：

①	 配套服务销售额完成率低于 70% 则不发放配套服务提成奖金；

②	 新开门店前 3 个月内不考核销售达成率，配套服务提成按保底奖金 300 元 / 人 / 月计算（门

店参考）。

	 配套服务奖励（门店参考）

配套服务

提成项目
儿童游泳
游泳 + 抚触 门店服务部销售 3 万到 6 万提 1.5%

门店服务部销售 1 万到 3 万提 1%

销售提成

游泳 + 抚触 + 洗澡 门店服务部销售 6 万到 8 万提 2%

门店服务部销售 8 万以上提 3%

单次理发
小儿推拿
产后修复

手工提成
3 元 / 次
3 元 / 次
3 元 / 次
3 元 / 次

备注

服务部员工专享，
卖场部不参与

3 元 / 次 -5 元 / 次 项目不一样，手工
5 元 / 次 -10 元 / 次

提成不一样

16

理理

5．4 其它

	 当月入离职员工按实际出勤天数计发团队提成（计算出勤天数时不含公休日）；

	 休假规定：当月有休假的按实际出勤天数计发团队提成，因公司统一安排休假（仅限法定假、年假、

补休）、培训（含训练营）、支援（跨大区支援除外），不影响其奖金发放比例（计算出勤天

数时不含公休日），举例说明如下：

A 店 9 月份门店团队实际提成总额为 4500 元，参与门店提成人员有 3 人，分别为员工甲、

乙和丙，其中员工甲当月休假 8 天，其中 5 天年假，3 天事假；员工乙、丙当月正常出勤，无休假，

则：

员工甲的实际出勤天数 =30-4（公休日）-5（年假天数）-3（事假天数）=18 天

员工甲的计发提成天数 =18 天（实际出勤天数）+5（年假天数）=23 天（休年假不影响奖

金发放比例）

员工乙 / 丙的计发提成天数 = 实际出勤天数 =30-4（公休日）=26 天

员 工 甲 的 提 成 = 门 店 提 成 总 额 / 门 店 计 发 提 成 总 天 数 * 员 工 甲 的 计 发 提 成 天 数 =4500/

（26+26+23）*23

               =1380 元

员工乙 / 丙的提成 =（门店提成总额 - 员工甲的提成）/2=（4500-1380）/2=1560 元

17第二节  店铺商品管理制度（货）

理理

1、商品的分类和组合

1. 商品分类

1.1 母婴店产品品类众多，要有效管理，首先要对商品进行分类。常规分类按产品使用功能属性、销

售状况、毛利高低、价位高低来划分。

功能属性

销售状况

毛利高低

价位高低

是否主推

食品类
用品类
鞋服类
车床类
玩具类

畅销类
平销类
滞销类

高毛利
中毛利
低毛利

高价位
中价位
低价位

主推产品
自销产品

1.2 其中有些品类重要性强，销售占比高，品类较多，我们可以再细分

	 食品类可以再细分为奶粉、辅食、零食、营养品等。

	 用品类可以细分洗护用品、纸品、喂哺用品等。

	 货品分类是货品精细化运作的基础。

1.3 各大类产品销售占比建议方案如下，实际情况可根据市场情况调整。

品类

食品类

洗护用品类

鞋服类

车床类

玩具类

占比

55%-65%

25%-30%

10%-15%

3%-5%

3%-5%

2. 品类组合

所谓品类组合，就是将这些不同类别的产品利用门店自身经营特性进行整合，以达到门店经营销售

利益最大化。如何使得门店品类组合合理，需要由以下几个要素来考量。

2.1 门店类型

不同类型的门店对应的品类结构是不同的。按照门店所处的地理位置，门店可以划分为商业街店、

社区店、医院店、乡镇店等不同的类型，其周边顾客人群的属性有不同之处，于是我们可以通过门店类

型来思考商品的品类组合，如下表所示。

35

18门店类
型

顾客特点

门店定位

品类组合建议

商业街
店

客流量大，
新客较多。

一般会做形象，
成为旗舰店，各
种活动较多，人
气较旺。

医院店

客流量大，
孕妇、新生
儿多。目标
人群集中。

一般会比较赚
钱，也会成为旗
舰店或优质店，
先天优势较强，
人气较旺。

1）门店中主要品类如奶粉、尿不湿、用品等要有品牌性产品，要
不断有新品，不断完善品类结构。
2）城市的商业街店还要考虑孕妇产品。城市的妈妈一般都比较爱美，
也注重保养，所以孕妇的内衣、防护服、托腹带、塑腹带、化妆品、
保养品、吸奶器、乳贴等可以根据情况做筛选整合。
3）服装的竞争通常比较激烈。要注重服装的陈列，价格符合门店
的定位。4）礼盒可以多准备一些类型，服装类、洗护类、用品类，
还有玩具类。
5）棉品的种类可以多一些，浴巾、小手绢、吸汗巾、寝服、毛巾被、
隔尿垫、肚兜、纱巾、睡袋等都是必备的。
6）湿巾类产品规格可以多一些。

1）孕妇多，孕妇类商品要丰富，如孕妇保健品、奶粉、洗护、服装、
保养等。
2）新生儿多，新生儿类商品也要丰富，如棉品、寝服、奶瓶、奶嘴、
包被、尿不湿、棉签、肚脐护理、澡盆、隔尿垫、小毛毯等。
3）产妇多，产妇大礼包是很好的配置，把产妇入院时需要购买的
用品如产妇卫生巾、产妇帽子等做成大礼包，通常效果很好。
4）如果有住院陪产的，还要准备一些给这些陪产家属的常用商品，
如脸盆、保温饭盒、毛巾等。
5）奶粉种类要多，而且小听粉要多，一定要抓住新生儿的第一口奶。
6）尿不湿的试用装也要多，多些赠品抓住顾客。
总之医院店的商品种类一般都是较多较全的，可以根据当地的消费
水平来确认品牌和品类。

社区店

客源稳定，
但是数量有
限，新开客
较难，基本
都是周边社
区住户，门
店生意基本
都是老顾客
支撑。

亲民店，便利店，
为周边的居住人
群提供母婴便利
服务，客情关系
很重要。

1）商品品类一定要根据这群顾客的消费习惯来调整。
2）奶粉可以增加自主品牌，因为在孩子整个喝奶期间很容易发生
各种各样的事情，所以是转奶的好机会。
3）尿不湿也可以多些自主品牌，只要质量过关、价格合理，消费
者通常会认可。
4）辅食类商品、营养品可以适当增加。
5）玩具和书籍等与早教相关的商品可以多些品类，但是价格要合理。
5）至于用品类，饮水杯的种类可以多些，保温杯也可以进一两个
单品，奶瓶大容量的会较多，奶瓶刷、奶嘴刷、奶瓶夹等实用性强
的要有配置，辅食喂养的小勺子、小碗、研磨器等一般也都是可以
进的。
6）棉品中，袜子、帽子、围巾、围嘴、内衣、浴巾、毛巾被、吸
汗巾都是必备的。
7）奶粉可以增加 4 段的。
8）孕妇和妈妈的东西多选实用性的，如溢乳垫、吸奶器、乳罩、
防护服等。
9）童床不要有很多 SKU 和库存。

乡镇店

乡镇人群也
相对稳定，
所以口碑很
重要，在乡
镇一般新开
客户也会较
多，而且老
客带新客是
比较常见
的。

门店形象一般温
馨亲民比较好。
顾客敢来，不会
觉得价格高。顾
客愿意来，觉得
这是个社交场
所，畅所欲言地
与店员聊天。一
定是做口碑生
意。

1）乡镇店的顾客的品牌意识相对弱一些，比较讲究实惠，所以品
牌性产品占比可以调小。
2）自主性奶粉的价格段要分开
3）可以考虑有一款羊奶。
4）尿不湿要有小包装和优惠装，试用装也要多，顾客尝试了一般
都会回头购买的。
5）至于用品类，玻璃的要少，宽口的要多，要有吸管的类型，方
便清洗，喂养的小碗可以选一些小木碗、不锈钢的碗、学习筷子、
喝水杯、小水壶等。
6）辅食类的米粉要有大罐装，要有小饼干、磨牙棒、小馒头等。

36

192.2 门店面积

理

门店面积大小，会对品类结构有一定影响。通常我们遵循以下规律来对品类进行比例划分。建议方

案如下，实际情况可根据市场情况调整。

面积

100 平以下

100-200 平

200-400 平

400-600 平

500 平以上

鞋服区面积占比

食品区面积占比

用品、洗护、纸品区面积占比

玩具车床区占比

25%

35%

25%

15%

游乐、休息、服务、体验区占比

10% 以下

30%

20%

20%

20%

10%

35%

15%

15%

15%

20%

40%

10%

10%

10%

30%

45%

8%

7%

8%

32%

2、店铺商品陈列管理
1. 商品陈列定义

商品陈列指以产品为主体，运用一定艺术方法和技巧，借助一定的道具，将产品按销售者的经营思想

及要求，有规律地摆设、展示、以方便顾客购买，提高销售效率的重要的宣传手段，是销售产业广告的

主要形式。合理地陈列商品可以起到展示商品、刺激销售、方便购买、节约空间、美化购物环境等各种

重要作用。据统计，店面如能正确运用商品的配置和陈列技术，销售额可以在原有基础上提高 10%。

2. 商品陈列口诀
纵向陈列无死角，上轻下重要记住

商品摆放得整齐，靠前陈列牌面足

显而易见好查找，伸手可取最高度

正面朝外勿倒置，价签对应商品处

能竖不躺上下齐，左低右高价格组

黄金位置放重点，品牌商品不遮住

分类集中创主题，关联陈列好服务

先进先出保效期，货位固定不疏忽

特色商品做端头，道具配合有辅助

收银台上摆小件，贵重商品防窃徒

3. 商品陈列基本要素

	 正面朝前  前后对正  左右拉起  价格准确

3.1 商品陈列技巧

2021理

2223理

24253、店铺商品价格管理

理

1. 商品价格严格按照门店统一的价格进行销售，门店任何人在不经批准的前提下不得随意更改。

2. 严格按照会员卡的折扣进行销售。

3. 团购定义：团队、机关、企事业单位、进行的采购大宗商品，采购金额 2000 元以上。

4. 商品被盗处理规定：

员工上班时间内商品被盗，按商品的零售价或成本价进行赔偿，员工不得以任何形式偿还门店的被

盗的商品。

5. 商品调价作业

门店的调价分为正常调价与紧急调价：

1)  正常调价：门店店长在接到上级领导商品调价后，在调价生效前一日营业结束后，进行调价作业，

及时更换价签。

2)  紧急调价：一般指次日即生成的调价。

3)  店长为门店商品调价第一负责人，负责监督执行调价指令。

	  商品调价严格要求时效和统一性，调价操作必须严格按调价通知的时间进行，不得提前或延

迟。

	  在调价生效日营业开始前，检查系统内商品价格是否与商品调价一致。

6. 促销商品

	 促销商品是指所有顾客均可享受特价的商品。

	 门店接到促销商品通知后，应主动做好促销商品的广告宣传及展示工作，条件允许情况下

须以 POP 形式明示。

	 店长在特价生效日、检查电脑系统是否生成、正确与否。

	 促销商品结束后，门店需及时撤除促销商品宣传及展示，如门店不及时撤除促销商品宣传

造成顾客抱怨，门店需已标示的价格销售，差额由门店自行承担。

7. 会员特价商品

	 会员特价商品是只有会员才可享受的特价商品，不再享受会员折扣；

	 门店接到会员特价商品通知后，应主动做好促销商品的广告宣传及展示工作，条件允许情

况下须以 POP 形式明示。

	 会员特价结束后，门店需及时撤除促销商品宣传及展示，如门店不及时撤除促销商品宣传

造成顾客抱怨，门店需已标示的价格销售，差额由门店自行承担。

8. 特殊价格申请

	 门店月度促销、店庆或商圈竞争需要，可对部分商品提出单店特价申请。

	 申请内容需包括：调价理由、商品名称、期望价格、竞争对手价格，执行时间与销售目标。

	 报上级领导部门审核后，进行批准。

	 门店按照要求执行特殊价格。

	 特价结束后，店长将执行效果报告上级领导部门，并及时恢复商品原标价。

4、店铺赠品管理

1. 赠品分为两类
	 一种是常规赠品；

26	 一种是活动赠品

2. 赠品的买赠操作原则
	 为了加强管理和监控，门店在收到配送的赠品时，须立即核对数量。

	 必须将活动赠品充分展示出来，与对应的买赠商品陈列并附 POP 说明促销信息；

	 赠品等同正常商品进行库存管理，门店收到赠品后必须做好赠品库存登记，及时录入系统库存，

在赠品发放时做好赠品发放表格的填写，同时做好赠品结余记录；

	 赠品原则上在活动生效期内按要求赠送，不再享受其他优惠；

	 应每天交接清点赠品，交接双方签名确认，门店员工无权私自挪用或赠送顾客；

	 门店店长要定期对赠品销售情况稽核门店赠品赠送的真实性。一经查出不符，按舞弊处理。

5、店铺商品经营质量管理

 1. 商品养护检查工作

a)  循环检查陈列与储存商品的质量并记录。特别关注近效期商品、易霉变、易潮解的商品，对

质量有疑问及储存期达 1 年的商品应及时抽检。发现有质量问题的商品或准过效期（1 个月

内到期）应下架。

b)  检查商品有效期，根据近期先出原则，近效期应先出库销售。对临近保质期 6 个月以下商品，

应进行预警，对商品有效期还剩 1/3 的商品，应及时进行促销处理。

2. 门店商品报损管理
a)  定义

门店报损商品指入店验收合格后，因门店原因（如店员摔坏、店员在店内搬运或储存是压瘪等）

造成的问题产品，以及顾客在门店内损坏的产品。

	 报损商品处理原则

1)

2)

当店面出现报损商品时，分析其报损原因及损坏程度。如为顾客所致，应当

场指出，在不引起争议的情况下，提出赔偿要求。否则应按产品报损流程进

行处理。

各种原因所致破损，根据商品破损程度上报上级领导决定是否可出售。

6、店铺商品来货验收管理

1. 门店进货验收规范
1.1 验收前的准备：

清理货架或仓库。尤其在商品到货前，一定要将库存商品尽可能上架，（注意遵从先产先出原

则陈列），清理好仓库备用。并整理好要退库的商品，按退换货流程进行退货。

1.2 验收的人员和方式：

由门店当班店长或者员工负责来货商品的验收，验收人员应在 24H 内根据单据自行验收具体商

品并做好系统商品的收货动作，发现差异及时制作来货商品差异表如果未按时上报差异，产生库

存差异由门店店长和验收人员承担。

1.3 验收货物：

验收人接货（接货时注意外包装是否完好无损）——> 验收人依据出库单核对商品数量、检查外观、

检查商品的效期——> 核对出库单是否与系统中的配送收货单相符——> 做系统库存收货入库动作。

27①  门店进行验收货物，核对品名、规格、数量等，是否来货相符。
②  商品质量重点检查是否有产品合格证，包装应完整、整洁，标准图案完整清晰，商品效期是否

理

在 12 个月以内。

③  配送来货商品时，验收人员必须当面清点来货商品的件数和商品外包装是否完好、无破损、有
无被拆箱的现象，确认无问题后在签收单上写下实收件数方可让物流人员离开，否则产生一切

商品的破损和差异都由门店店长和验收方来承担。

7、店铺顾客退换货管理

1. 受理范围

产品质量问题：如霉变、漏油、少装、漏装（包装内无产品）、错装等；

产品包装问题：变形，破损、封口不严、标签有误等；

服用效果问题；

服用商品过程中出现各种问题；

近效期商品；

厂家召回商品。

2. 退货原则

门店执行“顾客满意”的服务政策，顾客来门店退换商品时：

①

  如持有本店的购物凭证，售出 7 日以内的，包装完好，产品没有污  迹和破损且

未经使用过，不影响二次销售，可以无条件退换货；

 对于超过三包保修期的商品不予退换货；

②
③  未经授权的维修、误用、碰撞、疏忽、滥用、进液、事故、改动、不正确的安装

所造成的商品质量问题，或撕毁、涂改标贴、机器序号、防伪标记不予退换货；

④  商品的外包装、附件、赠品（券）（需要和主商品一起退换）、说明书、发票原

件不完整或涂改不予退换货；

⑤  产品已使用不予退换货；（产品服用效果及质量问题除外）
⑥  鲜活易腐商品不予退换货；
⑦  消费者定制的不予退换货；
⑧  如无质量问题，顾客无购物凭证（电脑小票）原则上不予办理退换货。
⑨  如为非现金支付购买商品需退货时，不能直接退现金，如是刷银联卡和会员卡，

须通过支付帐户原路退回顾客的银联卡和会员卡里。

⑩  非门店销售的商品不接受在门店里进行退货操作处理。

3. 退货确认

①  售后退货，员工首先要确认该商品是否由本店售出，何时售出；
②  由于员工推介不准确而导致顾客要求退货，经门店店长确认予以退货，并向顾客道歉；
③  由于顾客自身选购错误，如质量合格、包装完好，可在销售的，为顾客办理退货，退

货商品上架销售，否则不允许退货；

④  异议处理：如遇到不符合退换要求的商品，应耐心向顾客清楚解释，以理服人。

4. 退货权限

顾客在门店退换货，只有门店负责人才有权限，负责人不在时，电话告知负责人后方可为顾客

28办理退换货。

5. 退货、退款程序

①  受理：在门店接待受理顾客退换商品
②  致歉：不论什么情况，接待人员均应先顾客致歉：“对不起，麻烦您多跑了一趟，给

您带来不便。”

③  确认：核对顾客的购物商品，购买时间，检查退换商品的数量，质量。
④  换货：检查符合换货条件的（确保商品不影响二次销售），给顾客换另一个同种商品

或同等价值的其它商品。

⑤  现金退货：经确认符合退货要求，门店负责人在系统里进行相对应的销售退货的动作。
⑥  刷卡退货：经确认符合退货要求，在收银系统和 POS 系统里进行相对应的销售退货的
动作，完成退货操作后，需向顾客解释因是刷卡消费，需由银联将钱款退到卡上，因

此会无法即时到账情况发生。

⑦  标准话术：“对不起，因您是刷卡消费，所以我们会通知银联钱退还到您的银行卡上，

约需 7 个工作日，请您到时查询”。

⑧  感谢顾客：“谢谢您对我们的信任和支持，请慢走。”

5.1 退货商品处理

① 退回商品经确认无质量问题，仍可再次售出，方可重新上架销售
② 分析总结顾客退换货原因，避免再次出现不良情况。

5.2 关于运费

① 由于个人原因产生的退货，货物退回运费由买家自行承担。

② 由于商品的质量问题及其他（非个人原因）产生的退单，运费经审核后由门店承担。

8、店铺订货和补货管理

1. 目的

订货是货品管理的基础，是决定门店货品是否良性运转的关键，尤其是新开张的门店，因为没有过

往销售数据可分析，就要投入大笔资金进货，经营风险相对较大，制定订货流程可以帮助门店适当规

避风险。

2. 适用范围

商品订货，老品补货，商品退货

3. 定义

（一）订货，指门店引进新品向供应商订货

（二）补货，指门店老品向供应商补货

（三）退货，指门店货品退给供应商

4. 订货准备工作

（一） 依据确定自己门店类型和门店面积大小，来确定品类组合比例和样面数量。我们可以算出每

个大类所占的面积，结合每个大类单组货架陈列数量，可以推算出各品类样面总量，从而作为我们品类

数量的基础数据，也就是所谓货品宽度。

（二） 对各品类销售做出预估，从而判断各品类中每个单品订货数量多少，既所谓的货品深度。通

29常食品类和纸品类销售较好，货品深度相对较深，鞋服类和玩具类货品宽度较宽，深度浅。

理

（三）  考虑各品类补货周期，对于补货周期长的，要适当加大货品深度，补货周期短的可减少货品

深度，这样有利于资金有效利用，同时减少因缺货带来销售机会的散失。

（四）订货时要将每个品类的销量预估和补货周期结合起来看，保证安全库存。

5. 订货公式

商品日常订货数量 = 基本陈列量 + 日均销量 *（送货周期 + 到货日） - 门店库存

6. 订补货流程
（一） 新品订货流程

1)  门店确定需要补充的新品的类型。

2)  门店店长按预估的销售和门店给到的陈列需要的库存量给到订货量。

3)  供应商按订货量发货门店，门店签收，签收单一式三份，一份门店留存并将商品入库，一

份交店长一份给到供应商。

（二）老品补货流程

1)  门店店长设置好门店商品的基本陈列量

2)  定期分析各商品的销售情况，并且按当前库存情况确定订货数量

3)  订单给到供应商（如单次订货金额超过其订货金额权限的需由老板签字确认后方可发给供

应商）。

4)  供应商发货后门店签收，签收单一式三份，一份门店留存并将商品入库，  一份交店老板

一份给到供应商。

（三） 退货流程

1)  门店通知商品下架。

2)  门店第一时间对该商品盘点清算库存。

3)  门店人员将该商品打包装箱，退回供应商。

4)  填写退货单由店长，供应商签字确认，一式三份一份门店留存并且将商品库存清零，一份

交店老板一份给到供应商。

7. 补货注意事项

（一）要保证在补货周期内，店内的货品不断货，也不积压库存。

（二）每周分析各品类单品销售情况

（三）掌握当前库存情况

（四）制定合理的基础陈列量

（五）预测未来一段时间内各单品的销售情况

  未来一段时间某品项是否有促销活动

  未来一段时间内是否有节庆日

（六）不同品类有不同补货周期，要结合物流实际情况和费用，产品动销快慢制定补 货周期。

（七）店长应时分析进销存动态，掌握店面大小、销售情况和时机要求，应避免供货不足造成商机损

失，同时不能因补货量过大造成库存积压。

8. 畅销商品和季节性商品的订货
（一）畅销商品是指市场上销路很好、没有积压滞销的商品。任何商品，只要受到消费者欢迎，销路

好统称为畅销品；对于畅销商品务必要求保证库存的充足，所以在订货时务必做好一定的备货和因陈列

调整增加需要的库存要求准备工作；建议订货量 ; 畅销商品的订货数量 = 门店基础订货数量 *1.2

30（二）季节性商品是指在商品采购，陈列和销售上有显著季节性特点的商品，譬如婴儿润唇膏，婴儿

防冻霜，宝宝金水，沙滩玩具等商品；

季节性商品因为其销售有固定的周期，所以在订货中务必关注季节前期的库存准备和季节后期的库存

控制。

季节商品在季节前期因为之前销售数据的原因可以参考去年的销售数据和预备的陈列调整需求的库存

给到订货的数量。

季节商品在季节后期也因销售周期进入尾声不应再采用简单的日常订货方式，应该以现有实际库存和

后续预估的销售确定订货数量。

9、店铺商品市调管理

1. 目的

为了了解门店周边的市场的商圈信息以及消费市场的动态，商品发展的趋势，引进市面新品，充实门

店商品的丰富感，更能及时调整商品价格，结构优化，了解本身经营形态的优劣缺失，继而拟定更完善

的经营策略，树立门店良好的商品价格形象，提高商品的价格竞争力，保持并创造良好的经营业绩与利润。

2. 市调对象

凡具有竞争力以及具有良好经营能力的业态，并且在销售模式和商品上有类同的均可视为市调对象，

市调商圈半径按门店的规模和面积确定为 1~3 公里内不等。

3. 市调商品

门店内所有商品都可以作为市调商品，其中需要特别关注是对该品类销售影响力大以及顾客对价格敏

感的商品。

4. 市调内容

1)  商品的价格

2)  商品组合情况

3)  新品引进情况

4)  商品的陈列方式

5)  商品的促销方式

6)  客流状况

7)  购物环境和门店服务

8)  顾客需求和对门店的评价

5. 市调时间和频率
门店按竞争对手的促销周期每周固定安排市调时间，建议每周至少 2 次；一些重要的节假日的促销时

间点门店务必做好市调的计划。

6. 市调原则

1)

2)

3)

  市调数据务必做到真实有效；

  市调对象务必做到明确准确；

  市调内容务必做到精准合理；

4)  市调结果处理务必做到及时；

7. 市调方法
员工在做市调时，可采取观察记忆，录音法和电话等方法；若遇特殊商品，可予以购买

31商品，提供新商品开发。

8. 市调流程
将各品类的敏感商品，主推商品，重点品牌商品制定市调的内容；

确定主要市调对象并且了解其促销活动规律制定市调周期；

安排人员针对其促销时段了解其活动内容；

理

市调人员按要求的市调商品了解竞争对手的价格，促销活动内容和促销活动档期，并及时反馈给店长；

店长对反馈的市调结果分析了解，对于其不确定的市调结果务必做到跟踪确定，保证市调数据的真实

有效；

对于市调结果特别是价格以及促销落后竞争对手的商品，店长和相关人员共同制定对应方案，务必规

定时间内做好应对，并且跟踪门店执行情况。

9. 注意事项
门店的市调商品定期可以按照季节，促销档期等更换，但各品类销售重点的商品，价格敏感商品务必

保持长久的市调工作；市调周期务必安排合理；通过市调增加门店的竞争力。

10. 市调职责
门店店长在安排员工做市调时，应重点强调和监督员工做好市调工作，不得弄虚作假，乱填数据，如

经查出商品市调价格不真实，对当事人给予相应的处罚，如超过 5 个以上的商品市调价格不真实除处罚

相应责任人外对店长也有相应的处罚 ; 并且因市调弄虚作假造成门店毛利的损失，按其情节追究相关责

任人的经济责任。

门店管理者在接到市调表后应立即按责权给到相应的人员并且第一时间内制定价格促销的相应的调整

方案，门店在收到调整方案后务必即可更换价格和促销标识做好调整方案的执行工作。

附市调表：

市调表

时间

竞争对手门店 市调商品 对手价格 对手促销 门店价格 门店促销

备注

3211. 顾客需求和门店评估市调
（一）目的

通过门店的调查表来了解顾客对门店的感受和顾客的需求，按调查的结果汇总来做方案调整门店的商

品，价格，促销，陈列，服务以及门店相应的配套软硬件问题。

（二）注意事项

建议门店按会员的比例取 20% 作为做市调的基础样本数量（不少于 100 个样本），要求会员填写时务

必真实有效，门店可以考虑给到有效填写市调表的会员一定的赠品奖励。

（三）市调事项

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

顾客对于门店商品的价格是否接受

顾客对门店的促销是否了解

顾客对门店的促销是否认可

顾客对门店商品的品相是否满意有无缺少的商品

顾客对于门店的购物环境是否满意

顾客对门店的服务是否满意

顾客对门店人员的专业性是否认可

顾客是否在其他渠道的购物以及原因

顾客对门店的各方面的建议

第三节  店铺店务管理（场）

1、店铺日常营业流程

1. 营业时间

门店日常营业及作息时间应该明确并张贴在门店外立面的明显位置，以告示消费者。门店也可以根据

当地的作息时间来制定符合自己市场的营业时间表。

季节
春夏
秋冬

营业时间
8:00-21:00
8:30-20:30

2. 开店前准备

a)  开门：当班人员须提前 15 分钟到岗

b)  组织晨会：简单明了（3-5 分钟）

    ①员工仪容仪表及到岗情况检查。

    ②前一天营业状况简要总结，下达当班营业计划。

    ③店长查看交接记录，对当日工作事项进行说明及员工工作安排。

    ④员工士气鼓励。

c)  清洁整理：清理门店责任区内商品及设备，检查货架、地板、天花板，柱子、墙壁是否清洁，

玻璃门窗是否无灰尘印记；设备是否归位摆妥，干净整洁；垃圾桶是否清洁；店前及通道是否

清洁，雨天或地面较湿时，应在门店醒目位置放置“小心滑倒”的标志。

33d)  商品准备：商品补充充分，陈列规范整齐，标示、pop、标牌、价签分别与区域、货架、商品对应。
理

e)  店铺气氛：灯光明亮，无损坏灯管；横幅、吊旗、pop 等按要求悬挂张贴。

f)  设备检查：店员检查相关的设施设备（冰箱、专柜照明设施，空调等）是否正常运行。

g)  收银准备：电脑收银 POS 是否正常、扫描枪是否正常，会员卡、顾客登记表等准备充分。

h)  其他作业：查阅昨日交班内容是否有待处理事宜；注意今日是否为补货日，来货日、会员日等；

是否有上级领导指令。

3. 开店营业
3.1 主要工作内容：

a)  导购销售服务。

b)  消费者的健康指导。

c)  会员卡的办理和老会员的维护。

d)  商品的理货、补货。

e)  门店营业区清洁整理（天、地、面及货架）。

f)  培训学习（熟悉商品知识、育婴知识）。

g)  收集商圈竞争对手的相关信息（竞争对手的活动、商品价格市调）。

h)  顾客客诉处理及其他作业。

3.2 说明：

a)  明确每个人当班责任区、履行当班责任人职责

b)  遵守员工个人行为规范及服务规范，注意服务态度、服务用语、服务流程、服务技巧等。

c)  遵守各项营业操作规范。

d)  注意各项设备所需保持的适当运营状态（如招牌灯箱的开启等）

e)  注意商品库存是否充足，保持商品及价签的整齐对应。

4. 用餐时间
门店可以根据自己的实际客流情况灵活决定，原则上不能影响门店正常运营。

a)  每位员工用餐时间不超过 30 分钟。

b)  任何员工不能在营业区用餐。

c)  不得影响营业。

5. 门店交接班制度
5.1 交接班交接包括三个内容：

	商品交接（日盘点商品交接）。

	营业交接（清洁、未处理事宜、 钥匙、赠品等）。

	收银交接。

a)  商品交接（日盘点商品交接）：

	商品交接目录为各门店的日盘点商品目录内的所有商品。

	交接时由交班人清点，接班人复核、登记。交班后分别由交班人、接班人签字确认。

	交接数量不符时，上报店长。证实丢失时，当班责任人以丢失处理，并记入交接记录中。

b)  营业工作交接

	老板通知事项的交接。

34	顾客需求情况的交接。

	清洁卫生的交接。

	钥匙的交接。

	会员相关事项的交接。

	促销品发放的交接。

	赠品的交接。

	其他事项的交接。

c)  收银交接

	收银员必须快速、及时完成换机工作

	营业款的清点和交接

d)  交接班的五点规定

	员工交接时，应以顾客为先的原则，接待好顾客再进行交接班。

	在交接过程中，员工不得扎堆闲谈、嬉笑，应准确、迅速地完成交接工作。

	早班员工交接工作完成后方可换下工装，并及时退场，不得在营业现场逗留或与当班员工闲聊。

	下午班员工在上班之前，不得在营业现场整理仪容仪表、收拾私人衣物或因到岗较早与当班员工

闲聊。

	所有员工进入卖场就视同进入工作状态。

6. 结束营业
6.1 内容

a)  贵重的商品交接、清点。

b)  清点、保存营业款及备用金；收银员与当班负责人负责。

c)  整理票据。

d)  填写门店交接班记录，当班负责人负责。

e)  按要求关闭 POS，收银员负责。

f)  门店营业区的清洁整理。

g)  门店货架商品补货和陈列整理。

6.2 要求

a)  不得提前结束营业。

b)  不得向顾客暗示打烊。

c)  锁门后不得无故在进入店内，有特殊事情需要和当班负责人在内的两个人同时进入门店。

2、店铺人员日、周、月营运工作事项检核

门店员工每月每人需完成一份点检表，每日按其点检表上工作项目进行自查，并记录在点检表上。

由店长或门店当班负责人根据店长每日点检表对门店进行逐一点检，同时对各功能分类的点检进行复核

抽查。店长可根据门店自身情况，在一天内灵活安排时间完成点检即可，并将点检表保存半年以上备查。

由店长或门店当班负责人于每周六、每月 30 日分别对每周点检表和每月点检表进行工作点检，逐一核实

点检表上各项工作的完成情况。

351. 店员日工作事项检核

序号

项目

1

2

          日期
4

3

5

…

…

1
2

3

4

7

8

9

1 0

1 1

1 2

1 3

1 4

1 5

1 6

1 7
1 8
1 9
20
21
22

23

24

25

26
27

28

29

30

31

32

33
34

是否着工装及佩带工号牌?
工装是否保持干净整齐?
仪容仪表是否规范?  要求:妆容得体、时刻保持
精神面貌良好、指甲须短而干净、不得戴有色眼
镜、不得佩戴夸张大圈或带坠耳环首饰、除手表
外可佩戴戒指一枚、头发应整齐清洁前不盖眉后
不过肩，工牌无破损污渍悬挂胸口，手机不得吊
至衣服或裤子外。
是否站立服务?
指引手势是否到位？五指并拢，掌心朝上，手臂
一肘关节为轴，自然从体前上扬并向所指方向伸
直 (手臂伸直后应比肩低)
上班时间不在门店内做与工作无关的事情，包括
不吸烟、不嚼槟榔、不吃零食、不看与业务无关
的书籍和报刊、不溜岗串岗
是否严格遵守门店出勤制度（按时上、下班；不
迟到，不早退，不擅离职守）
个人物品是否按门店要求集中式存放及更衣柜里
面是否整齐、清洁？
是否进行营业前的准备工作，？（包括区域卫生
、购物篮卫生、营业用具的准备 ）
个人所负责柜台、货架是否干净整洁无污垢，通
道无堵塞,并进行周期性的打扫（包括营业前、
顾客人流量少时、交接班）及货架下面是否干
净，有没有堆放不必要物品？
清扫工具、工作工具、办公工具是否放到统一规
定的地方，用完后归还原处
商品陈列是否美观、整洁、丰满、推前补位、无
空层板出现
区域商品标签是否一物一签,无手写现象,并及时
上报处理?
商品标签是否干净整齐，无污滞，无破损并及时
上报处理？
商品名是否和标签名统一？
商品归位是否及时?
缺货商品是否及时补充
整件商品是否及时拆除包装？
对易盗商品是否知晓及防损防盗工作的开展
所负责区域的效期商品是否知晓并进行催销
负责区域的炸花、ＰＯＰ等企划制作内容是否相
符无破旧，是否过期
是否执行标准收银流程？（1 、您好、2、请问
您有会员卡吗？3、有折扣金额的（总计**元，
优惠您**元最后合计**元、4、您需要购物袋
吗？5、总计是**元，请问您零钱吗？6、收您**
元，找您**元、7、谢谢光临，请慢走）是否到
位
接待顾客是否三米微笑服务？（员工在顾客距离
自身三米范围内，应主动微笑示意，并亲切问候
一声“您好”！三米微笑服务，笑容甜美，外观以
露出“八颗牙齿”为准。笑容温和友好，自然亲
切，恰到好处。说话口齿清楚，音量适中，讲普
通话。
是否及时递送茶水？
是否执行首问责任制？
服务中是否及时递送购物篮？(当某顾客手上拿
有3盒或3盒以上商品时，由该顾客所在区位的
员工主动热情的将购物篮递至顾客手上，并友好
亲切的讲：“您好！请使用购物篮”)
是否主动热情，耐心周到为顾客服务做到接一顾
二招待三，并保持微笑待客，禁说服务忌语，运
用服务礼貌用语（如请、您好等）
顾客缺货及意见反馈是否友善给予回复及处理？
是否在客流低峰期进行商品陈列、卫生打扫、业
务知识学习
是否进行交接班前准备工作（卫生打扫、商品补
货）
是否按流程进行交接（如贵细交接等）
是否按要求完成上级领导交代的其他工作？

362. 店长日工作事项检核

项目

内容

1

2

          日期
4

3

5

…

…

门店前坪

服务区（包
括收银台及
服务台）

1 、前坪是否摆放车辆、杂物
等物品影响门店形象？
2、店前坪是否无垃圾，地面
无纸屑？
4、是否有厂家摆台，厂家促
销台是否整齐摆放？
6、是否摆放促销展板，促销
展板是否清洁及整齐摆放
（无胶印）及维护到位
7、厂家促销员工作状态（包
括不吸烟、不嚼槟榔、不吃
零食等）
7、活动POP等宣传制作内容
是否相符，是否有过期活动
信息的发布？
8、活动POP制作是否美观保
持长新？
1 0、大门玻璃是否清洁？
1 1 、玻璃橱窗POP张贴是否
规范？
1 2、玻璃橱窗是否清洁？
1 、场内灯光是否明亮通透
2、场内温度是否适中（空调
温度的把握，人体舒适温度
25-28度）
3、场内是否无特殊异味（无
刺激性气味)
4、场内的播音是否突出促销
活动内容，是否舒适清晰？
5、服务台是否卫生整洁？
6、服务台买赠摆放是否美观
大气
7、收银台卫生整洁（包括收
银机卫生）
8、收银台、服务台抽屉的整
理（包括私人物品及收银台
不的存放私人钱物）
9、收银流程是否到位？（1
、您好、2、请问您有会员卡
吗？3、有折扣金额的（总计
**元，优惠您**元最后合计**
元、4、您需要购物袋吗？5
、总计是**元，请问您零钱
吗？6、收您**元，找您**元
、7、谢谢光临，请慢走）是
否到位
1 0、收银员是否提示促销活
动内容及注意事项？
1 1 、服务台会员资料是否整
理并及时录入归档

37项目

内容

1

2

          日期
4

3

5

…

…

理

1 、员工仪容仪表（着装是否
整齐、是否全部佩带工号
牌？
2、员工是否站立服务并站姿
规范？
3、地面及墙角干净无纸屑、
胶印或其他印记等
4、购物篮是否摆放整齐、篮
内是否干净、无灰尘无杂物
5、门店垃圾箱内垃圾是否及
时清理无外溢？
6、门店卫生工具是否定置管
理、摆放整齐？
7、货架及柜台是否干净整齐
无员工私人物品？
1 0、主通道干净无杂物堆放
物品定位管理
1 1 、商品是否干净，无灰
尘？
1 2、商品陈列是否美观、整
齐、丰满、推前补位、无空
层板出现
1 3、主堆、端架、花车、特
殊陈列的商品是否适宜及丰
满
1 4、店内商品标签是否一物
一签、无污损、是否有手写
标签
1 6、会员价商品及限购商品
是否有温馨提示且标识明
显？
1 7、暂存商品是否有专人管
理、进出是否有登记，除限
购商品外是否存在人为不上
货的情况？
1 9、员工是否有溜岗串岗做
工作无关的事情？
21 、员工是否对会员的权益
及相关活动有充分的推介及
温馨提示
22、顾客投诉及缺货是否妥
善处理？
24、POP及炸花内容是否相
符及无破旧？
25、POP及炸花的布置是否
合理及气氛浓郁？
1 、仓库物料整理及卫生情
况？
2、更衣室和杂物间是否干净
整洁，卫生责任表是否公
示？
营业款是否按时如数上交
相关收款凭证及缴款单是否
对应一致

营业区

辅助区（包
括办公室、
、更衣室、
暂存库、杂
物间等）

其他

38日        期

第一周 第二周 第三周 第四周

3. 店长周工作事项检核

序列

项目

1 、 门店天花板是否干净无蜘蛛网无掉落发霉的现象
2、 墙体是否干净无发霉的现象
2、 招贴是否悬挂合理，整齐统一、无吊线
3、 门店线路（包括收银台线路）整齐规范
4、 设施设备是否正常运转并维护

6、

场内气氛营造是否到位（屋顶是否有布置或悬挂物
、饰品等、是否有适应季节的促销主题、花车或货
架是否有特殊陈列、包装及POP\炸花等）

7 顾客退换货记录及流程是否规范
1 0 门店重点品种陈列位置及陈列面积情况

1 1

端架、花车陈列产品检查（主要是季节性产品的更
换、档期活动）广告位内容检查，端架、花车、货
架商品陈列是否丰满

1 2 缺货标签及调价标签分开统一放置情况检查

1 3

返仓、不合格商品、下柜商品是否规范处理并有相
应的标识与记录

4. 店长月工作事项检核

序号

项目

是否到位

1 门店店招是否干净
2 门店证照等墙体张贴物是否规范美观

3

店内标识（出入口、品类标识牌、制度牌、会员
卡办理处、分区牌）是否完整

4 场内各类标识是否无破旧
5 灭火器是否过期
6 员工是否每人会使用灭火器
7 周围门窗是否封闭安全
8 员工是否每人会使用灭火器
9 每月门店卫生分区图是否落实并张贴
10 门店销售看板内容的更新
11 门店电话号码更新及办公室

393、店铺的导购与商品销售服务

1. 导购服务
1） 仪容仪表要求

①	 着装讲究：端庄大方、干净整洁

②	 仪容讲究：整洁清爽、亲切利索

2） 服务规范

①为顾客服务、礼貌谦和，不顶撞人；

②顾客进店、主动招呼、不冷落人；

③顾客询问、详细答复、不讨厌人；

④顾客挑选、诚实介绍、不欺骗人；

⑤顾客少买、同样热情、不讽刺人；

⑥顾客不买、自找原因、不挖苦人；

⑦顾客意见、虚心接受、不报复人；

⑧顾客有错、说理解释、不指责人；

⑨服客伤残、关心帮助、不取笑人。

⑩站姿、步姿、手势要求（具体参考仪容仪表章节）

3） 服务要求

服务第一步 3 秒钟内必须微笑并发出迎客声及问候声

服务第二步 10 秒内必须有服务动作（递茶、递篮 、帮忙寄存物品等）

服务第三步 30 秒内询问顾客需求

服务第四步嘱咐顾客（产品禁忌、服用方法、生活中的注意事项等）

服务第五步送别顾客（忙时就地发声、不忙时送至门口）

4） 接待顾客的八大用语

①您好！

②请随便看看。

③请问您需要什么？

④请稍等一会。

⑤对不起，让您久等了。

⑥非常抱歉、实在对不起。

⑦谢谢。

⑧您慢走。

5） 服务禁语

①没货、没有③我不知道④不行、不可以。

2. 商品销售
1） 顾客购物的八个阶段

①注意  ②兴趣  ③联想  ④欲望  ⑤评价  ⑥信心  ⑦行动  ⑧感受

根据判断寻找招呼顾客的最好时机

①当顾客与我们的眼神相碰撞时；此时应点头微笑，面向顾客，保持微笑 1~3 秒钟，或说“您好”，“早

40上好”等问候语。

②当顾客四处张望，表现出寻找人员帮助时；我们应该当机立断赶上前去和他进行初步的接触，最好问“我

能帮你做些什么” 、“您需要什么”等。

③当顾客突然停下脚步时；此时是接近顾客好机会，这是一定有某个商品吸引了顾客。

④当顾客长时间凝视某一商品，说明他对这款商品产生了兴趣，而当顾客试图用手去摸或者坐着体验的

时候，此时正是接近顾客，询问顾客的好时机。

⑤当顾客从低头看商品时抬起头；

⑥当顾客主动提问时；

⑦当顾客与同伴交谈某商品时，此时我们应接近顾客，进行适当的说明与建议。

3. 销售用语
a)  同一法：

 您需要达到 XXX 的效果 / 疗效，其实除了 A 产品，B 产品也同样可以满足您的需求

b)  差异法：

 相对于 A 产品来说，B 产品的效果更好，更适合于您这个年龄阶段的宝宝服用……

 价格更便宜，而且效果更凸显……

c)  搭配法：

 遇到您这样的情况，除了服用 A 产品以外，也需要补充 XXX，可以增强 XXX，因此可以选择服用 B 产品……

d)  Yes 逼近法

例如：您宝宝是不是经常性口腔溃疡呢？→皮肤也比较粗糙，没光泽？  →平时水果、蔬菜吃得比较少？

→那您宝宝肯定是缺锌，虽然宝宝日常对锌的需求量不大，但是缺少对宝宝身体是很不利的。  →您可以

试试我们这款致护的优锌……

e)  机会主义法

这几天是厂家搞活动 / 我们药店店庆日，“过了这段时间就没有这个优惠价了，原价是要 *** 钱”或“

过了这个星期活动结束，就没有赠品了”

f)  多方案法

提供两种或多种方案：A 产品是口服液，服用方便些，B 产品则是胶囊，药效更好，您选择哪一种呢？您

选大包装还是小包装呢？

4. 销售技巧
a)  不能盲目向顾客推荐同类产品中价格高的商品，这样往往会引起顾客的反感。要向顾客介绍不同价

位的商品。以便顾客进行选择。但一般不超过 3 种。

b)  如实介绍商品的价格、功能、产地、准确介绍商品的使用方法、注意事项和可能产生的副作用，对

有试用装的商品，要适当加以演示，决不能夸大产品作用，对产品不能说明疗效，否则将误导顾客

选择，甚至导致顾客的投诉和退货。

c)  对顾客提出的问题要耐心细致的解答，遇到自己不懂、不熟的问题，不能装懂或含糊其词，应向顾

客致歉并尽快请健康咨询师、店长或者老员工协助解答。

d)  当顾客因价格问题等因素犹豫是否购买时，最重要的是突出商品给顾客带来的利益，分析利弊，坚

定顾客的购买信心。

e)  当顾客因商品的品种、作用的选择犹豫不觉时，应提出明确的个人建议，帮助顾客选择，切忌模棱

41两可的答复，但是不能替顾客做决定。

理

f)  顾客代人购商品时，而又不能明确所需商品的名称时，应仔细询问使用者的的情况，协助顾客做出

较准确的判断。

g)  当顾客需要拆包装差看商品时，首先要耐心与顾客解释并请求顾客理解，如果有说明书，可指导顾

客仔细阅读说明书。可以说：“对不起，商品拆开以后难以销售，请理解”。如顾客仍强烈要求时，

请店长处理，不可一口回绝。平时应注意收集一些不方便拆包装的商品的说明书，以方便顾客查询。

h)  当顾客多次挑选仍不购买时，应保持同样的服务态度，不得流露丝毫不耐烦、不高兴的情绪。

5. 销售服务要诀
a)  热情主动

顾客进店要目光平视、微笑、主动招呼、顾客离店要说请走好等礼貌用语，不要失礼，切忌冷淡，

介绍商品时要实事求是，买卖不成同样热情，给顾客留下好印象，让顾客有下次再来的愿望。

b)  业务熟练

对门店的布局、商品配置都能脱口而出，并能快速地为顾客找到需求的商品。

c)  顾客利益

品质与商品有关，价值与顾客相连，在介绍商品质量的同时，不要忽视商品作用价值的介绍，推销

与介绍要从顾客的角度出发。

d)  扩大销售

顾客是重复消费者，导购要有长远的眼光，不能忽视。这次满意下次在来，一次搞砸，三年不再光临。

顾客是最好的宣传员，顾客购物时，想的往往是主要商品，你应主动介绍关联商品。

e)  多售好货

高品质商品，不但能增加营业额，而且能更大程度上建立起顾客对我们的信赖，处处考虑顾客利益，

做好顾客的参谋。

f)  情操修养

门店人员应谦虚温和、语言轻缓、细心待客。

g)  仪容仪表

仪表是无声的宣传，仪容是最好的广告，举止大方、衣冠整洁、以诚待人、知礼知趣、是良好店风

店貌的象征。

h)  珍惜时间

时间是宝贵的，门店人员不但要珍惜时间，更要珍惜顾客的时间，快速为顾客提供相应的服务。

4、店铺会议管理

1. 每日会议（店长或者店长助理组织）
a)  早会：

	检查营业人员仪容仪表；

	当日销售目标及销售任务指标分配，阶段性销售目标达成情况的分析；

	阶段性营销活动执行情况；

	前一天工作中出现的特殊情况和需要协调解决的问题

b)  午会：

	日阶段性销售业绩达成情况的追踪；

42	门店现场所发生的问题解决

c)  晚会：

	全天的销售情况进行总结和通报；

	指标达成情况按个人完成率通报，鼓励先进，激励后进员工；

	门店当日经营过程中所发生的问题总结和改进；

	其它未完成工作事项进度的确认。

2. 门店周例会（店长组织）

	周销售情况统计；

	核心销售情况统计；

	销售下降类别的商品分析及调整计划；

	主题促销活动总结；

	重要通知培训；

	下周工作安排计划。

3. 店长月度会议内容
	商品中类的销售；

	商品毛利数据及走势；

	销售上升和下降的商品类别原因分析；

	商品中类核心商品的销售；

	毛利数据统计及环比、同比分析，商品损耗分析及改善提案；

	员工对提升商品销售的建议与意见搜集；

	员工思想沟通工作等。

5．店铺形象执行

5.1 海报制作与张贴规范
5.1.1 门店制作海报要求

①  用纸：使用公司统一印刷的标准空白海报、空白端架 POP 卡；

②  书写方法：从左向右写：介绍商品名称、规格、特价等，要简介明了，有说服力；

③  字体色彩：一般不超过 3 种颜色，不要与纸张底色相近；

④  字体：要掌握好数字、文字大小、比例，没有错字、漏字、书写工整。

5.1.2 海报张贴规范

①  原则上在 1 米 2 以下玻璃橱窗及墙壁面可张贴海报。

②  张贴海报要留 35CM 宽的间隙，不能将橱窗或前面贴满，保持门店的通透性；

③  海报必须用透明胶张贴，保证从海报正面看不出张贴痕迹；

④  小的 POP 卡不能遮盖商品而影响商品展示和选购；

⑤  如发现 POP 污秽、破旧、过期，要及时进行更换；

⑥  禁止使用非公司规定的材料及海报模板进行书写及张贴 POP；

5.1.3 海报内容规定：

①  门店大型市场活动需使用小优统一配发促销海报；

②  当地自发的市场活动使用小优下发的空白促销 POP 海报模板手绘或者根据当地需求自行添加制作

43促销信息；

5.2 门店文宣标准
5.2.1 物料标准

形象物料标准

活动物料标准

卖场氛围营造标准

·证书系列

·价签

·收据

·围裙

·三折伞

·纸帽

·转盘

·气球

·吊旗

·跳跳卡

·方形帐篷、充气拱门

·POP手绘系列

·马夹袋系列

·太阳伞、充气拱门

·爆炸贴系列

·防撞条、推拉牌

·育儿手册系列

·地贴

·胸牌

·灯箱

·无纺布袋

·口水巾

·挂图

·卡通贴纸

·抓钱机、微量元素

   检测仪等

·促销台、充气城堡

·各品牌海报、货架

   插卡、折页

	 门店形象物料标准

序列

名称

图片

序列

名称

图片

1 证书系列

2 价签

3 收据

4

围裙、马夹袋系列
、无纺布袋

5

6

7

防撞条、推拉牌

胸牌

灯箱

44	 门店活动物料标准：

序列

名称

图片

序列

名称

图片

1 三折伞

6

口水巾、挂图

2 纸帽

3 转盘

7

卡通贴纸

8

抓钱机、微量元素
检测仪等

4 方形帐篷、充气拱门

9

促销台、充气城堡

	 门店氛围营造标准

序列

名称

图片

1

气球、纸杯

2

吊旗

3

跳跳卡、POP手绘系列

4

爆炸贴系列、地贴

5

各品牌海报、货架插
卡、折页

456、店铺卫生清洁制度

6.1 门店店面形象清洁标准
6.1.1 店外：

①店招要求明亮、干净，招牌正常发光；

②门头正面视线范围及招牌底部无小广告，门头完好无损，且没有灰尘、污渍；

③店门要能正常开关、无损坏，推拉标识齐全；

④广告橱窗无空窗、无过期广告宣传，无褪色现象；

⑤招贴画需张贴美观，在腰线以下，且无褪色现象；

⑥确保临近商铺未占用我店面，店门口无小商贩占道，无自行车占道；

6.1.2 店内：

①地面、货架、墙角及卫生死角是否清洁；

②营业场所上不允许有票据、个人物品等杂物摆放；

③  卷闸门、冰箱、空调、电脑、等使用正常；

6.2 门店清洁标准
6.2.1 要求

门店氛围布置、清洁卫生、货架陈列布局等应符合公司要求

清洁工具的配备
数量
1 个
1 个

名称
拖地桶
水桶

名称
扫把
簸箕

6.2.2 清洁工具的放置要求

数量
1 个
1 个

名称
拖把
去污粉

数量
1 个
1 袋

名称
毛巾

数量
1 个

	每次使用完后，将工具彻底清洁。放置洗手间或者库房制定位置；

	毛巾、拖把、扫把应悬挂，脱离地面，不要放在营业区醒目的位置。

6.2.3 清洁的范围

   门前三包区、店内天、地、墙及各种营业设备、设施。

6.2.4 清洁要求

   早晚各清洁一次，如发现地板、商品、货架等有灰尘，污渍，应在不影响顾客的购物情况下，随

时进行清洁，清洁完毕后工具归位；

	气氛

① 保持店内空气清新，店内禁止吸烟；
② 灯光柔和，亮度适中；
③ 门店在播放视频时要求播放、音量适中；

	门口

① 门口迎宾处，应每日进行清理，
② 雨天需在入口处放置塑料桶，方便顾客放雨伞，确保地面干爽，地面湿滑应放相应的警

示牌；

③ 促销海报如果脱落，破损应立即重新更换，拆除后清理干净

	天、地、墙

① 天花板  、地面、墙壁以及各类设备必须保持清洁、明亮、不得出现卫生死角，不得有

破损

46② 不得随意在墙上乱画，张贴；
③ 垃圾每天至少清理一次，如装满应立即清理；
④ 保持门店内通道的畅通，不允许堆积任何和营业无关的物品；
⑤ 工作间、洗手间要随时关门，门把要保持完好，洗手间要保持无异味，物品摆放整齐，

地面保持清洁；无垃圾、无积水保持清洁；

⑥ 使用完的各类设备、工具、清洁剂应立即放回原处；
⑦ 员工应注意引导顾客配合环境卫生维护工作

	设备清洁

	其他注意事项

在清洁是发现设备设施损坏应尽快联系上级领导检查和修理

7、店铺安全及客诉管理

7.1 失窃（闭店后被盗）
7.1.1 应对措施

a)  保持镇定并迅速向上级汇报；

b)  保护现场，通知公安机关；

c)  听从现场指挥，清点物品；

d)  将损失情况及时清点后上报上级领导进行登记。

7.1.2 预防措施：

a)  钥匙只能在员工之间传递

b)  钥匙交接一定要有书面记录

c)  当日营业款要按规定每天交至门店店长

7.2 被盗（营业中被盗窃）
7.2.1 应对措施

① 立即向店长、上级领导汇报；
② 清点被盗损失金额、数量并登记；
③ 被盗商品由当班人员共同赔偿；
④ 如属特殊情况可向店长或上级领导提出申请，决定是否给予赔偿

7.2.2 预防措施

① 对价格比较高的商品做好空盒陈列；
② 员工要养成整理商品，留意商品陈列盒数量习惯；
③ 发现可疑人员，要提高警惕，对面孔陌生，要引起高度警惕；

7.3 抢劫
7.3.1 应对措施：

①  遇到待凶器的歹徒，不要做反抗，并按其要求去做，以确保顾客和员工的人身安全；
② 在不影响人身安全的情况下，尽量拖延时间，以记住歹徒的特征；
③ 歹徒离开后尽量记住其交通工具的车牌号码和逃跑方向，并立即拨打 110 报警；
④ 迅速向公司领导报告，并安抚受惊吓的顾客；

47⑤ 保护好现场，以便公安机关进行勘察、取证；

理

7.3.2 防措施

	 保持门店玻璃的通透性；

	 门店不要放置过多的营业款，或者放置于比较安全的地方进行存放；

7.4 媒体采访
7.4.1 应对措施

①  保持镇定，员工热情接待，态度要好，但不能代表门店承担有损于门店形象和利益的责任；

②  未经允许，不能代表门店回答任何问题，（可回答 : 对不起，先生 / 小姐，我们没有接到公司指

示，不能接受您的采访，请您原谅）同时不能签字；

③  可将相关上级领导的电话告诉记者，统一口径对外；

④  如记者要求在店内拍照，在未经允许的情况下，要婉言拒绝，立即打电话给区域负责人和门店营

运部；

⑤  记者离开时，要礼貌相送到门外；

⑥  通知上级，汇报情况；

⑦  特别注意的是自始至终态度要保持温和、有礼，不能给媒体留下负面印象。

7.4.2 标准话术

“您好！有什么可以帮助您？”

“请问，您已经和我们有关领导联系过了吗？”如果有：

“请您稍等，我要先打电话确认一下。”如果没有：

“对不起！我们门店内部有规定，门店员工不能接受采访。请您先与负责人联系。”

7.5 政府机关单位突击检查

政府机关单位主要有工商、药监、卫检、城管等。

7.5.1 应对措施

①  保持镇定，员工热情接待；

②  对检查的内容要在考虑公司的利益上积极配合，提供相关资料，如有问题，立即打电话给相

关领导请求帮助

③  对政府部门提出的要求、意见要认真记录，及时汇报上级领导；

④  政府人员离开时，要礼貌相送至门外并表示谢意；

⑤  特贴注意的是自始至终态度要保持温和、有礼，一定不能留下负面印象。

7.5.2 态度话术

“您好！请您出示工作证。谢谢！”

“我们会尽全力配合好您的工作。“

”谢谢你们能来本店指导工作！“

7.6 营业款安全

①	 门店每日营业结束后一定要及时清点当日营业款做到账款相符，在当日晚上 20:00 点前把当日

款项交至店长或上级领导；

②	 协款途中注意是否有尾随可疑人员，发现不安全因素迅速报警处理；

③	 协款人员务必认真负责，保持高度警惕性，不得将现金直接拿在手中；

④	 门店收款人应特别加强安全意识 , 现金金额较大时应将现金清点好藏于较隐蔽处，收银箱要注

意随时上锁；

48⑤	 如门店店长不严格执行规范要求，发生安全事故，必须承担相应责任，赔偿相应损失。

7.7 顾客投诉处理
7.7.1 找原因

顾客向我们诉说或抱怨其不满，主要有以下原因：

1）商品变质或过期，标价不清，包装破损，价格过高，商品不全，经常缺货或供应不及时。

2）人员态度不佳，服务不规范，不标准，商品知识不足等。

3）门店卫生及门店外的公共卫生情况不佳，门店内的安全管理不当。

4）营业时间，商品退换，售后服务等。

7.7.2 处理原则

1）礼貌接待投诉顾客，安抚投诉者。

2）在僻静处，耐心倾听投诉者申诉，并做好记录。不与顾客发生争执，若错误出自本身，应立即道歉。

3）处理事件的速度要快，要及时。

4）合理补偿投诉者的损失。

5）不让事件扩大，以免影响公司商誉。

6）同类事件处理原则保持一致，在处理抱怨时要注意适当地利用处理先例的经验。

7）调查事件原因，并拟订改善对策，认真执行。

8）检讨结果，注意勿再发生同类抱怨投诉。

7.7.3 处理技巧

1）把人与抱怨分开，保持冷静，客观听取抱怨，投诉。

2）不要在立场上争执不休。

3）寻找各有所获的解决方法。

4）运用客观标准。

5）善意的让步。

6）适时的结束。

7.7.4 处理程序

   1） 处理程序简介图：

专项聆听
自行分析

安抚道歉

与顾客
共同分析

解决问题

致谢

2）一般抱怨事件的处理：

①详细倾听顾客的抱怨：

    若发生抱怨时，一定要认真倾听顾客的抱怨，以便于处理。切忌在顾客刚开始倾诉时，随时打

断其说话或立即予以反驳，如此将引起顾客的不愉快。

②向顾客道歉，并探讨原因，必要时婉转地向顾客说明：

    在倾听完抱怨后，应向顾客表示歉意，并针对事情的原因加以探讨，判断，同时婉转的向顾客

说明，以取得顾客的了解与谅解。

③提出问题的解决方法：

    在听完抱怨，并向其道歉之后，针对问题的症结加以说明，接着就是提出合理解决的方法。尤

其是在解决之际，为避免顾客更为不满，一定要多考虑顾客的立场而使得事情圆满处理。

493）激起顾客愤怒时的处理：

①由其他人代为处理

理

    由于接待人员在处理时，可能因言语不当等缘故而引起顾客的愤怒，此时可以由其他的人代为

处理，借以缓和顾客的怒气，并做妥善的调整。

②变换处理场所

    由于顾客在门店的时间过久，可能会产生疲倦而更为不悦，而且若在门店内处理该事件，也可

能会影响门店的气氛或其他顾客的购买情绪，所以最好请顾客到接待室，以利抱怨事件的处理。

7.7.5 常见顾客投诉应答技巧及标准话术

a、价格太贵怎么办？

 1）应答技巧

  ①  不必正面解释价格的问题，通过向顾客介绍公司的品牌，会员优惠政策等建立顾客对于阿拉小

优的信赖。

 ② 进货渠道正规，强调质量保证。

 ③当场记录顾客提供的价格信息，并感谢顾客提供信息。

 ④也可以用一些小礼品回赠顾客，降低顾客的不满意度。

2）标准话术

① 阿拉小优是全国性的，我们进货渠道正规，商品质量有保证，您绝对可以放心。

② 我们会将您提供的价格信息尽快上报，感谢您给我们的信息。

b、怀疑质量有问题（口感，真假）怎么办？

① 应答技巧

    首先每一位员工要对我们的商品质量有足够的信心。顾客怀疑质量问题，尽量不要马上给予退货，

否则默认了商品质量有问题，可以借助厂家的热线电话，公司 400 电话，商品防伪电码等方式解除

顾客的疑惑。一般由门店店长来回答，主要是树立企业形象，更专业，更直接，更权威。门店不能

马上确认是否有问题，则先道歉。若能解释通则道谢，再赠送小礼物；若解释不通，可请顾客到办

公区域，加以聆听，态度诚恳，记下顾客联系号码，立即反映上级领导跟进，在一个工作日内答复

顾客；确认为商品本身问题，立即道歉，退货或换货。

 2）标准话术

        ①请您放心，我们进货渠道正规，商品质量有保证如果您有怀疑，我们可以拨打厂家热线电话

查询。

 c、顾客抱怨商品近效期怎么办？

  1）应答技巧

   在保质期内质量是没有问题的，口感和效果都有保证，结果都是一样的。

  2）标准话术

   请您放心，商品仍在保质期内，可以放心服用。

d、顾客抱怨商品破损怎么办？

  1）应答技巧

   分析原因，排除顾客自己使用不当因素。如果是商品本身破损，立即退换货，条件允许的情况下，

可送顾客小礼物。

  2）标准话术

     对不起，让您多跑一趟，非常抱歉，我们马上为您处理，请问您是需要退货还是换货呢？

50e、顾客抱怨促销员强硬推销怎么办？

  1）应答技巧

        发现情况，主动上前询问顾客的需求，将顾客接过去，从关心的角度出发，介绍合适的商品。

建议将过度推销的员工报告店长或者负责人，加强平时的员工管理。

  2）标准话术

    对不起，给您添加麻烦了，刚才是我们员工工作不当，非常抱歉，请您见谅。

f、断货怎么办（原有经营品种，现有量不足或无库存）

  1）应答技巧

   首先因给顾客带来的不便而道歉，若顾客急需，则紧急调货，尽快送货上门。

 2）标准话术

   ①非常抱歉，我们马上到附近门店调货，请您稍等 X 分钟就好。（要不您可以留下电话及地址，

我们调到货后马上给您送到府上）

    ②让您久等了，非常抱歉，这是您的商品，谢谢您的耐心等候。

g、缺货怎么办？

   1）应答技巧

    ①属缺货商品：立即记录相关信息，到附近店调货。

    ②公司从未销售的货品，立即记录相关信息，并协调采购。

   2）标准话术

        ①很抱歉，我们会尽快将您的需求上报，请您留下您的电话号码及地址，一有消息我们会立即

通知您，谢谢！

H、顾客抱怨门店环境不好怎么办？

   1）应答技巧

        感谢顾客对我们提出的宝贵意见，表示将呈报，力求以更好的形象和硬件措施，给顾客提供更

好的体验环境。

2）标准话术

    感谢您提出的宝贵意见，我们会尽快呈报，做出改善，为您提供更好的购物环境，谢谢！

1、店铺收银管理

第四节  店铺财务管理（钱）

1. 收银目的
规范收银操作，防止现金流失，确保为顾客提供优质、准确的结算服务。

2. 收银日常操作程序及内容
2.1  营业前准备

1)  检查 pos 机是否正常，打印纸是否充足

2)  准备好收银所需的所有用具

3)  准备好足够的零钱

2.2  营业中收银工作步骤

1)  迎宾：当顾客来到收银台前应主动打招呼（微笑 + 眼神交流）：您好，欢迎光临阿拉小优

512)  当排队超过四个顾客应新增开一台收银机，并引导顾客结账：很抱歉，让您久等了。

理

3)  会员卡、储值卡的销售

4)  双手接过商品并询问：“请问您有会员卡么？我帮您积分。

5)  扫描会员卡或输入注册的手机号码

6)  如没有会员卡则推荐顾客办理，并推销储值卡。

7)  消磁扫描：询问顾客是否需要储物袋：“您好，您是否需要购物袋？”

* 扫描所有商品并装袋，消磁。

* 唱收唱付

* 您的商品一共 *** 元，收您 *** 元，找您 *** 元

* 接过顾客的现金，信用卡，储值卡都需用双手

2.3  送宾

双手将商品递给顾客并道别（微笑 + 眼神交流）：“谢谢，欢迎下次光临”

2.4 营业结束工作

1)  营业结束后，收银员需对当天操作的收银机进行结账，确保每日的营业款，卡单金额，找零备用金

正确无误，保持自己操作的收银机的清洁卫生并上交至办公室。

2)  关闭收银机及收银区域内的电器开关。

3. 收银注意事项
1)  收银员在扫码时应将商品从拎篮、购物车内取出；

2)  装在购物篮商品取出，并有序地置放在操作台前端（可请导购员取出），然后再逐一扫码；

3)  收银员对商品进行扫码前应先看顾客选购的所有商品，对装袋数量、大小做出大致判断，按类别对

商品进行有次序的扫码。

4)  若有顾客买原封整箱的商品，收银员应做到：

A、 找到纸箱上的内包装商品数量说明，以数量键键入并对相应单品扫码。

B、注意保证键入数量的正确与单品取样正确。

C、对数量或者相对应的单品不能完全确定时应开箱清点查看。

5)  若顾客购买包装或封条已拆开或有痕迹的整箱商品时，收银员应做到：

A、开箱查看商品清点数量。

B、对不透明外包装或有可疑现象的，收银员也可以打开包装查看。

6)  经扫码的商品应置放在操作台后端，与未扫码商品保持 30 厘米距离。

7)  收银员将全部商品扫码完成，将顾客购买金额总数报给顾客，按顾客提供的付款方式及金额如实键

入 POS 机，找零与 POS 凭条直接交到顾客手中或轻放在零币盘内，当顾客购买商品较多时，收银员

应注意帮助顾客清点数量。此时，收银员服务的具体要求时作到“三声两到手”和“唱收唱付”，

其具体含义如下：

A、将顾客购买的商品总金额报出声。

B、将顾客交来的款项报出声。

C、将找给顾客的零钱报出声。

D、将顾客购买的商品交到顾客手里。

E、将零钱及小票递到顾客手里。

8)  “唱收唱付”时指：

A、收钱时要唱票——收您 XX 元。

52B、找钱时要唱票——找您 XX 元。

4. 收银员操作纪律
1)  收银员在营业时身上不可带现金，以免引起不必要的误解和可能产生的公款私挪的现象。

2)  收银员在进行收银作业时，不可擅离收银台。收银台内现金、礼券、单据等重要物品较多，如果擅

自离开，将使歹徒有机可乘，造成店内的钱币损失，而且可能引起等候结算顾客的不满与抱怨；

3)  收银员应使用规范的服务用语；

A、在收银台上，收银员不可放置任何私人物品。因为收银台上随时都可能有顾客退货地商品，或临时决

定不购买的商品，如果有私人物品也放在收银台上，容易与这些商品混淆，引起他人误会；

B、收银员不可任意打开收银机的抽屉查看数字和清点现金。随意打开抽屉既会引人注目而造成不安全的

因素，也会使人产生对收银员营私舞弊的怀疑；

D、收银员要熟悉门店的商品和特色服务内容，了解商品位置和门店促销活动，尤其时当前的商品变价、

商品特价、重要商品存放区域，以及有关的经营状况等，以便顾客提问时随时作出正确的解答。同时收

银员也可适时地主动告知顾客店内的促销商品，这样既能让顾客由宾至如归、受到重视的感觉，还可以

增加门店的营业业绩。

2、抵用券管理

1. 门店抵用券的来源

门店抵用券来自日常门店促销活动，为了控制不必要的销售折扣，特别制作顾客消费时据以冲

抵销售金额的凭证。抵用券的设计、印刷、发放和回收统计的管理及抵用券使用活动的评估分析均

有门店店长负责。

2. 抵用券分为两类

a)  随单抵用券（无编码）：印刷在 DM 单等载体上的抵用券；

b)  固定抵用券按固定版式印刷抵用券。

3. 抵用券发行

a)  为了加强管理和监控，所有抵用券的印刷和发行须经门店负责人申请，门店老板审核方可执行；

4. 抵用券的发放机回收

a)  随单抵用券的发放原则

1）、随单抵用券按方案派发。并做好发放登记工作；

2）、每次促销活动结束后，门店根据活动后剩余的抵用券上交门店店长，由门店店长汇总登记，

并将登记数量交店老板，剩余抵用券销毁。

b)  数据提供

门店店长对每笔抵用券都需录入进电脑系统，以备数据可查。

c)  分析评估

每次活动结束后，门店店长对抵用券使用情况进行统计、分析。

5. 抵用券使用规定

a)  抵用券不可兑换现金，使用抵用券购买商品价值低于券面金额时部设找赎；

b)  抵用券明确生效期限；

c)  抵用券需加盖门店方章或门店负责人签字方可生效；

d)  抵用券可以同时享受其他优惠如买赠活动等；

53e)  门店抵用券在门店视同现金管理，门店应每天交接清点剩余抵用券，并在下班后把抵用券放入锁

理

柜内保管；

f)  门店受理顾客使用抵用券，应严格按照活动操作要求的规定进行操作，不可以受理过期抵用券，

门店员工在使用过的抵用券上须填写“已使用”字样，并由门店经手人和顾客签名。

6. 制度约束

门店任何人员均不得违规使用抵用券。对未严格按照本规定及促销活动方案操作，给门店造成损

失的员工，一经发现，相关责任人除了赔偿损失金额外，情节严重者，解除劳动关系并追究相关法

律责任。

3、店铺防损管理

1. 商品损耗分类
a)  进货阶段损耗

进货单据与商品实际数量有出入

没有验收或验收不认真造成的损耗

b)  陈列阶段损耗

儿童恶作剧所造成商品破损

诈骗或偷窃所导致商品损耗

c)  销售阶段损耗

录错编码造成的商品损耗

付款或收款的错误，造成的损耗

d)  库存阶段管理损耗

商品结构不合理，补货量、补货点不科学，造成库存过大

未及时跟踪处理近效期商品或滞销商品造成过期

未按先进先出原则销售，造成商品过期

e)  其它原因的损耗

偷窃

员工盗窃（偷吃、门店兑换券换取赠品占为己有、随时夹带、高价低标）

意外事件造成的损耗（水灾、火灾、抢劫、夜间盗窃）

2. 商品防损方法

a)  进货阶段防损方法

做好每次来货的验收工作

仔细核对进货商品和进货单据是否一致，并做好系统入库

b)  陈列阶段防损方法

对于易碎商品不要放置在过高的货架上

当班人员加强店内的巡场，时刻警惕可疑人员

加强盘点、检视陈列架上的商品

c)  销售阶段防损方法

收银员认真核对商品信息和收银机上显示是否一致

避免弄错价钱，商品价签商单价与电脑单价进行核对

54理

d)  库存阶段管理防损方法

合理库存，理性补货，减少门店库存过大

商品分区负责，滞销商品及时进行调整货位陈列，增加销售机会

有效进行销期管理，对于 9 个月内的商品作销期跟踪，重点销售

e)  其它原因的损耗防损方法

加强门店巡视，防止商品丢失；

商品排面整齐，避免凌乱给人可趁之机 ;

高单价商品应尽量陈列在收银台附近或者每天定时关注，加强管理 ;

上班时间不得无故串岗，员工对所在责任区商品、顾客负责；

提高警觉性，门店遇可疑人员，立即近身关注，打消其偷窃念头

4、店铺盘点管理

1. 目的
为保障门店正常运转提高配货效率，使库房管理合理化、规范化，提高库存周转率，减少库存积

压，特制定本管理制度。

2. 盘点范围

盘点范围包括对门店库存商品的盘点和对其他财产的盘点，如固定资产。

3. 盘点方式
(1)  定期盘点（年终盘点、年中盘点、季度盘点、月度盘点）

(2)  重点盘点（进出频率高、易损耗、价值高的商品可重点盘库，如：奶粉、尿布、营养品）

(3)  不定期盘点（为特定事项进行的临时盘点，如店长离职，门店搬迁等等）

(4)  抽样盘点（抽样盘点可针对品类，单品等不同方向进行）

4. 定期盘点流程

(1)  盘点日前：

a)  盘点前三个月：制定盘点计划

b)  盘点前三天：

	 开动员会进行事先分工，落实每个人的责任区域

	 货架商品陈列整理，一货一价签

	 盘点单整理，一个品类一份盘点单

c)  盘点前一天

	 库房整理，货架顶库存整理，制定盘点单，封箱单

	 残次临期商品集中整理，制定明细，封箱，贴单

	 盘点负责人负责盘点配置图来分配盘点人员的责任区域

(2)  盘点日中：

a)  盘点前准备工作：

	 所有往来进出货单据全部确认及入账。

	 当日销售结账完毕，库存消减完成。

	 门口贴上盘点暂停营业告示，所有员工提前一小时全部到位。

	 盘点动员会，人员分工，盘点规则宣导。

b)  仓库盘点

55	 库存盘点（包括库房，货架顶端库存）

理

	 盘点时在商品外包装上贴好封箱单，记录好盘点单，盘点单一式两份。

	 盘点库存商品完成，应由财务部进行抽盘工作，并签字确认，将其中一份

送到资讯部，待录入。

c)  货架盘点

	 明确地说明盘点方法并且告知盘点卡填加方法。

	 盘点前商品的最后整理，要求每一单品纵向整齐排列，瓶装商品从后向前

摆放每行 5 个，代装、盒装商品归为一行。

	 盘点前插卡完成、商品的最后整理。

	 所有盘点人员面对货架，从左到右，从上到下的顺序盘点，见货盘货。盘

点人员按要求填写货架数量并签字。

d)  复盘及录入

	 复盘人进行复盘工作，并签字确认

	 盘点人按货架顺序收取盘点卡，交于收银员进行录入

	 收银员依盘点卡顺序录入系统中

	 收银员打印盘点流水，并与盘点卡一同交给店长进行审核

	 盘点人根据收银员的差异，及时填写数据差异表并及时更正实盘数量

	 店长打印盘点差异单，交于盘点负责人进行核对，及时填写数据差异表并

及时更     正实盘数量

	 盘点负责人根据盘点结果进行盘点抽盘工作，并检查是否有漏盘商品

	 确认无误，审核入帐

	 盘点结束恢复货架盘点前原貌，补货做好陈列

(3)  盘点日后：

依据认定的盘点数据进行盘点及盈亏分析。

进度时间

工作内容

工作目标

人员（负责人） 完成时间 处罚标准

盘点流程图

盘点前 3
天

  盘点前 1
天

1、开动员会进行事先分
工，落实每个人的责任区
域。

2、货架商品陈列整理，

一品一签。

3、盘点卡整理，一品一

卡。

1、库房整理，货架顶库
存整理，制定盘点单，封
箱单。

2、残次商品集中整理，

制定明细，封箱，贴单

3、盘点负责人负责盘点
配置图来分配盘点人员的
责任区域。

充 分 准 备 明

确责任

盘点负责人

当日

区域负责人

当日 一签 0.5 元

区域负责人

一卡 0.5 元

区域负责人

3 元

盘点负责人

10 元

56

1、库存盘点（包括库房，

货架顶端库存）

充分准备

区域负责人

获取准确数据 区域负责人

2、盘点时在商品外包装
上贴好封箱单，记录好盘
点单，盘点单一式两份。
3、盘点库存商品完成，
应由门店店长进行抽盘工
作，并签字确认，将其中
一份送至收银员，待录入。
1、明确地说明盘点方法并
且告知盘点卡填加方法。
2、 盘 点 前 商 品 的 最 后 整
理，要求每一单品纵向整
齐排列，瓶装商品从后向
前摆放每行 5 个，代装、
盒装商品归为一行。
3、盘点前插卡完成、商品
的最后整理。
4、 所 有 盘 点 人 员 面 对 货
架，从左到右，从上到下
的顺序盘点，见货盘货。
盘点人员按要求填写货架
数量并签字。
5、 复盘人进行复盘工作，
并签字确认。
6、盘点人按货架顺序收取
盘点卡，交于收银员进行
录入。
7、收银员依盘点卡顺序录
入系统中。
8、收银员打印盘点流水，
并与盘点卡一同交给财务
人员进行审核。
9、盘点人根据收银员的差
异，及时填写数据差异表
并及时更正实盘数量。
10、店长打印盘点差异单，
交 于 盘 点 负 责 人 进 行 核
对，及时填写数据差异表
并及时更正实盘数量。

据

据

据

据

及时准确

区域负责人

一笔 1 元

员工会正确盘
点

盘点负责人

当 日 上
午 1 2 点
完成

一品 0.5 元

提 前 2
小时开始

一品 1 元

准确盘点

盘点负责人

及时准确

全体员工

准确盘点

区域负责人

及时准确

复盘人员

获 取 准 确 数

盘点负责人

准确录入

收银员

核 对 录 入 数

获 取 准 确 数

获 取 准 确 数

收银员

一品 0.5 元

盘点负责人

盘点负责人

获取准确数据 盘点负责人

盘 点 结 束
前

一品 1 元

11、店负责人根据盘点
结果进行盘点抽盘工作，
并检查是否有漏盘商品。
12、确认无误，审核入帐。
13、盘点结束恢复货架盘
点前原貌，补货做好陈列。
1、依据认定的盘点数据进
行盘点及盈亏分析。

确保次日正常
营业
防损问题及措
施

资讯部职员

全体员工

离店前

总经理

当日

仓 库
盘点

货 架
盘点

复 盘
及 录
入

盘点当天

盘点次日

5. 防损问题及措施处罚标准
(1)

盘损率应在 3‰以下，有防盗系统的门店的盘损率应在 1.5‰以下。

(2)

对盘点发现的差额、错误、呆滞、盈亏、损耗等情况，应分别予以处理

6. 重点商品盘点

俗称台账，适用于进出频率高、易损耗高单价商品、如 : 奶粉、尿布、营养品等品类，每日清点，做

到日清日结。

57

