> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-连锁加盟\连锁加盟政策\加盟_营运指导\02 市场营销-会员&门店.pdf

市场营销百宝箱

百宝箱

第一节  门店会员管理

1．门店会员的重要性

1.1 顾客永远是营业额的根本来源；

1.2 促使老会员重复购买的费用是新开发会员的 1/7；

1.3 忠诚的会员会推荐新会员；

1.4 会员客单价是非会员的二倍；

1.5 会员数多的门店营业额高；

1.6 会员开发为持续性的品牌形象推广；

1.7 会员数据是高价值的门店经营状况诊断分析工具；

1.8 有会员基础可做有效的分众营销方式；

2. 会员开发及管理

2.1 阿拉小优系统门店会员优势：

完善的会员体制

安全可靠的商品

劲爆的会员活动

体贴入微的服务

舒适的购物环境

想要让顾客成功办理会员，首先自己一定要明白成为我们店会员有什么样的优惠、优势、比其他门

店好在哪里，顾客不办理我们店的会员会有哪些损失。

2.1 完善的会员体制：

A 享有积分制度，顾客消费即可获得积分；每周三会员日双倍积分；宝贝生日当天起一周内享受双

倍积分；

B 享受商品会员价，凡是办理会员的顾客购物均享会员价；

C 会员等级制度，会员有普通会员、VIP 会员，会员等级越高优惠力度越大

2.2 安全可靠的商品：

阿拉小优全国门店总数已突破数千家，业务辐射全国各级城市。妈妈的标准我们的标准，质量安全

有保障。

2.3 多样的会员活动：

门店会不定期的举行各类活动，活动有：开业活动、节假日活动、宝宝活动、生日 PATY、周年庆、

宝宝爬行大赛等等。

2.4 体贴入微的服务：

门店定期对员工进行培训，在接待礼仪方面力求做到最好；会员的定期回访；购物的疑问解答等等

都让您意想不到的细心服务。

2.4 舒适的购物环境：

1百宝箱

从门店接待礼仪、陈列样式、商品样式、灯光效果、装饰效果、音乐效果、视频效果等，让顾客体

验独一无二的购物体验。

2.2 会员章程原则
总则：为体现“一切为了消费”的经营宗旨，向广大消费者提供更优质的服务和更多的利益，推出阿拉

小优会员卡，凭此卡可享受所有会员权益的内容。

2.1 加入须知：

1）办理会员卡时，门店可以设定门槛，需消费满一定金额免费送会员卡，具体数值由门店根据市场情况

制定。

2）办理会员卡时须携带个人身份证件或其他有本人身份证号码的有效证件 .

3）会员卡遗失或损坏时，凭门店所存原始资料可申请补办，补办时需交纳工本费，前会员卡及会员卡号

声明作废。

4） 为方便持卡人在本门店消费并享受门店为提供的各种优惠措施，申请人须详细提供真实的姓名、固定

电话号码、手机号、邮政编码、投递地址等。

5）所有新办会员卡单日及可使用。特殊情况除外。

2.2 会员卡使用规则及说明：

1）在购物付款时，请先出示会员卡。

2）本会员卡只能一人一卡，不可一人多卡；

3）卡友在参与活动或服务时需先出示会员卡在活动指定地点办理登记后才能参加活动。

4）卡友在参与活动时需按该活动规则参与活动。

5）卡友在享受服务时需按该服务要求参与

6）如遇不可抗拒性事故有权调整或终止使用本卡并保留最终解释权。

2.3 收回或终止会员卡权益：

为保障会员卡卡友的各项合法权益，下列情形本门店有权收回会员卡：

1）当持卡者出现危及他人行为时；

2）持用其他顾客遗失的会员卡；

3）持用已申报遗失的会员卡；

4）其它损毁卡友权利的行为或未能遵守会员卡卡友应尽义务者。

2.4 积分规则：

1） 门店的所有会员卡都可以积分，首次办理并取得会员卡时，本卡初始积分均为 0。

2） 凭卡可享受购物积分优惠：购物 10 元可积 1 分，累计积分。

3） 顾客购物付款前请出示会员卡，并由收银员进行扫描确认并登入系统。

4） 购物积分必须与付款收银同时操作，付款后不另行进行积分，大宗、团体业务不参与本卡积分。

2.3 会员招募流程及规范

(1)  目标客户群体：

1)

1)

孕妇

0-4 岁婴幼儿

(2)  招募地点：

1)

2)

3)

医院产检处

医院产房

婴儿打预防针处

24)

5)

6)

游乐场

人流较大的场所

门店

(3)  会员招募方法：

销百宝箱

1）门店试营业期间派单期间携带会员卡、会员登记表、现金券、礼品；

2）门店正常销售，收银引导客户办理会员卡；

    3）外场设置会员招募台，同第一点备好相关物料；

4）社区群，加入门店附近社区（小区）的 QQ/ 微信群，交流母婴护理和用品类知识，逐步增加群

内好友好感度，再引导会员转化；

5）会员转介绍，客户见证，通过老会员介绍，给予介绍人一定的礼品和购物优惠，引导老会员介

绍新会员；
(4)  准备物料：
A.  门店名片

B.  会员登记表

C.  会员卡

D.  宣传手册

1)  阿拉小优宣传手册

2)  孕妈妈手册

3)  游泳馆介绍

E.  档期 DM

1)  重装开业 /  盛大开业

2)  周年庆

3)  年中大促

4)  会员狂欢日

5)  元旦 / 新年促 / 三八妇女 / 五一 / 六一 / 中秋 / 十一 / 圣诞

F.  试用装

G.  大礼包

1)  准妈妈礼包 =  产妇卫生巾试用装 + 口水巾 + 妈妈奶粉小罐装

2) 新妈妈礼包 =  防溢乳垫 + 酒精棉片 + 红糖试用装

3) 新生儿礼包 =  奶粉小罐装 + 尿片试用装 + 湿纸巾

（五）招募话术
(1) 问好：您好，我是阿拉小优 ***

(2) 询问：请问，有什么可以帮到您？

(3) 介绍：

1) 现在办理会员卡是免费的（打消顾客顾虑）

2) 加入会员您可以享受会员价

3) 您的每一次消费都会累计积分

4) 积分可以兑换礼品，也可以当现金用

5) 在您和宝宝生日的时候，我们会准备生日礼物

6) 同时会员可以享受送货上门

3百宝箱

(4) 临门一脚，让顾客即时登记会员信息

1) 请在这里填上您的名字……

（六）会员登记表格

4（七）会员维护要求

1、 目的

为明确会员招募工作流程，以确保质量符合标准要求，提高工作效率。

销百宝箱

1、

会员关系维护管理

2.1 会员维护办法

A. 熟客维护办法

1)  店员对接待三次以上的会员需记住她的姓或名并主动自我介绍，争取发展成为熟客；

2)  熟客选择时应遵循原则：

具有一定的消费能力，如白领人士、自由职业者、个体户老板等

具有一定的交际能力，通过她的宣传可以为我们带来更多的顾客群体

3)  熟客维护方式

a)  电话：每 3 个月 1 次；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：可赠送小礼品；

d)

QQ 聊天：下班后针对经常上 QQ 的重点会员。

e)  微信聊天：转载文章给熟客。

f)  根据熟客消费记录，出现新货上柜、重大节日，熟客消费频率、金额下滑等情况

时进行回访，并做回访记录；

g)  以人文关怀为主，问候客户，询问近况，如身体、生活、宝宝生长情况等会员比

较关心的事情。

B.  新会员维护办法

1)  店长每周一统计上周新增会员，根据新会员购买商品一周内维护的原则，安排本

周需要维护的新增会员，核实会员信息，告之会员权益；未统计上周新增会员数量的，对店

员处于对应的处罚。

2)  电话回访时确定会员所购买商品的使用效果，有何意见和建议，并推荐喂养方法

和育儿知识

3)  新会员维护方式

a)  电话：购买商品一周后；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：顾客需要时可赠送小礼品。

d)  微信：发送育儿知识等信息

C.  流失会员维护办法

1)  店长每月 28 日统计 6 个月内未来消费的会员，核查此类会员是否有投诉记录或其

他特殊事项，确定电话回访时间和方式；未完成此项的店员给予对应处罚。

2)  询问会员长期未来消费的原因，如：质量问题、服务问题、居住或工作地址迁移、

异地购买、出差在外、工作繁忙、没时间等，并做综合分析，跟踪服务记录，再计划挽回措施；

3)  流失会员挽回方式：

a)  电话：6 个月未消费时；

b)  短信：生日、节日、新款上市、促销活动等；

c)  礼品：赠送小礼品。

5百宝箱

d)  微信：发送爱眼知识等信息

2.2 会员互动形式

(1)  妈妈班

(2)  育儿课堂

(3)  亲子活动

(4)  生日派对

(5)  嘉年华

2.3 电话回访流程

2.4 电话回访规范

<电话回访流程>

<顾客>

<门店员工>

<店长>

开始

明确回访目的

指导回访目的

回访前准备

电话联络顾客

确认对方身份

自我介绍

表示歉意争取访
谈时间

是否有时间

否

稍后联络

是

开始回访

结束语

填写回访记录

结束

6章

步骤

步骤描述 / 操作规范

明确回访目的

（1） 根据回访目的确定相应的应对技巧；
（2） 明确回访目的属于新增会员例行回访，还是熟客回访，或是流失会员回访。

百宝箱
销

回访前准备

电话联络
确认身份
自我介绍

表示歉意
征求时间

（1） 为自已准备好一杯水；
（2） 准备好用户档案资料；
（3） 准备好记录笔和本子；
（4） 减小店面的噪音分贝；
（5） 保持自己良好的心情。

新会员及流失会员

营
场

（1） “您好！这里是阿拉小优 ** 店”
（2） 确定对方身份。如：“您好，请问是 XX 女士吗？”
（3） 自我介绍。“您好，我是阿拉小优 ** 店 ** 员工 / 客服 XX”

熟客

（4） “XX 小姐，你好，我是 XX 店的员工 / 店长 XX”
（1） 表示歉意，争取对方时间。

针对新会员：
“不好意思，打扰您 2 分钟，您上周在我们店购买了 ***，我向您了解一下宝宝的服用
情况怎么样？”
流失会员：
“不好意思，打扰您 2 分钟，我是阿拉小优客服部给您做个回访，您现在有时间吗？”“有
些时间没有见到您了？最近门店针对 VIP 顾客进行回馈活动，邀请你参与”
熟客
“不好意思，又要打扰你几分钟，现在讲电话方便吗？ ”

（2） 如果对方暂时没有时间，可另约时间，稍后再联系。
（3） 注意随时应对，灵活运用，将讯息记录下来，以便归纳总结。

回访内容 新会员

（1） 会员对产品、公司的意见是否满意：“您购买的 ** 感觉怎么样呢？”“您对我

们的服务满意吗？”

（2） 对会员权益的提醒：“我们的会员卡有很多功能，会员可以享受很丰富的优惠

和服务……”

（3） 邀请下次来店：“您下次有时间的话可以再过来看看”。

流失会员

（4） 询问原因：“您有一段时间没来光顾我们 *** 店，是不是对我们产品，服务，

有什么不满意的地方？”对顾客的回答做记录并汇总。

（5） 如果会员有不满，回访人员应首先道歉，然后解释现在产品和服务都有了新的

变动和改善，而且以后一定会做的越来越好。

（6） 针对顾客提出的问题：“针对您提的问题，我会马上汇报店长 / 公司总部，尽

快给您一个满意的答复。”

（7） 新款上市的推荐或最近促销活动的推荐

熟客

（8） 询问生活状况：“最近工作怎么样？还比较顺利吧”“最近身体好吗？附近新

开了一家 XX 店，非常不错，不知道你去看了没有？”

（9） 询问产品：“上次您买的 ** 宝宝喜欢吗？
（10） 新款上市的推荐或最近促销活动的推荐：“我们店里现在有批新款上市，有时
间可以过来看看。”  “近期我们有个 XX 活动，赠品非常精美，先到先得，送
完即止，有时间可以过来看看。”

结束

（1） 针对投诉：“非常感谢您的宝贵意见，我们会尽快解决这个问题，然后给您电话！”
（2） 感谢：“非常感谢您长期以来对我们店的支持，希望您能给于我们更多的意见。”
（3） 一定要让客户先挂电话，我们再挂断。
（4） 完成《回访记录表》。

7百宝箱

第二节  门店营销管理

1. 店铺活动促销定义

促销是改变由目标顾客感知的某种产品或服务的价格关系的营销和沟通工具，因而产生直接的销售，

改变长期的品牌价值。

2. 店铺活动促销的目的

店铺活动促销的目的其实就是为了提升门店在周边商圈内的影响力，提升门店营业额，招揽更多的

新会员。我们来看一组公式：

通过以上一组公式的分解我们不难看出促销活动的目的达成无非是围绕营业额和毛利率来

开展的。

3. 店铺营销活动流程

3.1 活动的策划准备期

1)  年度促销活动规划

2)  季度促销活动规划

3)  月度促销活动规划

4)  制定专题促销活动法案

3.2 活动的组织与实施期

3.2.1 组织会议确定方案，一般会议召开在活动 20 天前。以便给活动相关准备的实施和

DM 设计制作留出充裕的时间。

1)  活动时间确认

2)  活动产品确认

3)  活动产品政策确认

4)  活动人员分工

5)  活动操作细节分析

6)  活动销售导向确认

8
7)  活动费用及承担确认

3.2.2 DM 信息采集和制作阶段

3.2.3 活动内容筹备

销百宝箱

1)  活动宣传物品：活动 DM 及相关资料准备

2)  场地布置物品：烘托售点气氛，POP、爆炸贴等广宣物料的准备

3)  货源调配：活动产品、库存产品、赠品的信息和调配

4)  活动现场物品：活动户外或室内现场造势物品的准备

5)  活动人员调配：活动人员分工，前期准备及工作落实

3.2.4 活动前期宣传

1)  前期宣传造势：宣传形式有效组合，目标群体重点宣传，区域重点划分

2)  活动现场布置：相关造势物品搭配，视觉效果，强势氛围

3)  活动售点布置：突出商品视觉中心，营造消费者冲动氛围

4)  核实库存：销售结构分析，消化库存，高端利润导向

活动人员详细分工：战前动员，责任划分，活动总体导向内部营造气氛

3.2.5 活动现场控制

1)  售点售卖控制：高端利润导向、低端特价控制

2)  现场宣传控制：引导宣传、活动亮点内容展示、针对客流群增大或缩减

3)  礼品赠品发放控制：赠品堆码、展示发放

4)  特价商品销售控制：根据客流及销售状况适度收量与放量，控制量和结构

5)  抽奖控制：根据人气聚集情况，即时或延迟，为售卖造势

6)  人员管理：根据客流与销售状况调配人手

3.2.6 活动总结

1)  数据汇总：与会人数、新增会员、销售金额、毛利率

2)  数据比较：完成进度、同比、环比、增长率

3)  活动回顾：活动亮点、不足之处、改进方案、人员评估、活动照片

4)  品牌推广：活动照片，活动亮点分享到朋友圈、平台商群，制作微信公众号，让更多

的人看到和知道阿拉小优在做的事情和能做的事情

3.2.7 活动策划的执行流程图

9百宝箱

4. 店铺营销活动类型及案例分享

4.1 店铺营销活动类型

A 门店开业活动

B 门店周年庆活动

C 门店常规活动

D 门店周年庆活动

 目的：

	提高门店知名度；

	大力打造品牌形象和美誉度；

	通过于消费者相连的活动，吸引消费者关注阿拉小优；

	有效提升门店业绩加速完成销售指标任务的机会；

周年庆活动—老带新：

周年庆活动—积分兑换：

10门店常规活动

目的：

	提高门店知名度；

	引客，增加老会员复购频率；

	有效提升门店业绩加速完成销售指标任务的机会；

常规活动—亲子活动：

章

营销百宝箱

常规活动—微信集赞：

11