> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴育儿知识\营养知识与常见病护理\常见病护理\JL童常见病护理手册.docx

序言

在我国，每年有2000万新生儿降生，全国婴幼儿总数约6000万，他们是中华民族的未来和希望，他们的健康牵动着千千万万人的心。

保障婴幼儿的健康成长，除了进一步健全儿童医疗保健体系外，更重要的是大力宣传普及科学育儿知识，提高千家万户的婴幼儿保健知识水平。

有鉴于此，孕婴联实业邀请从事研究工作多年、德高望重、学养丰厚的专家编撰出版了这本手册。

这本小册子化繁为简，非常实用，针对孕产妇保健及婴幼儿的常见病症，指导孕产妇及家长正确进行保健护理和疾病预防。而且图文并茂，语言清新自然，像与医生聊天对话一般，读起来有趣，查起来方便。深受广大婴幼儿家长欢迎。

希望这本手册能给中国千万家庭带来帮助和指导。

目录

孕产妇保健常识

孕早期保健（妊娠12+6周前）

1. 母体生理变化
2. 胎儿生长发育
3. 孕期保健程序
4. 保护胚胎、免受不良因素影响
5. 产前诊断意义及适应症

孕中期保健妊娠（13-27+6周）

1. 母体生理变化
2. 胎儿生长发育
3. 按时产前检查
4. 心理
5. 孕期合理营养
6. 孕期卫生及保健
7. 孕期常见并发症的防治

孕晚期保健（妊娠28周及以后）

1. 母体生理变化
2. 胎儿生长发育
3. 心理
4. 营养
5. 乳房保健
6. 分娩方式的选择
7. 分娩前的准备
8. 新生儿疾病筛查的重要意义
9. 新生儿筛查的主要疾病有哪些
10. 产褥期保健

孕期医学表

育儿常识

如何判断孩子是否生病了

什么时候应去看医生

小儿用药常识

合理使用抗生素

儿童计划免疫

小儿常见病症

1感冒

2咳嗽

3发烧（发热）

4惊厥（抽风、抽搐）

5扁桃体炎

6肺炎

7哮喘

8腹泻

9呕吐

10腹痛

11便秘

12肠套叠

13疝气

14尿路感染

15神经性尿频

16佝偻病

17缺铁性贫血

18新生儿黄疽

19病毒性脑炎

20脑膜炎

21麻疹

22风疹

23幼儿急疹

24水痘

25手足口病

26流行性腮腺炎

27婴儿湿疹

28荨麻疹

29尿布疹

30脓疱疮

31流鼻血

32中耳炎

33结膜炎

34鹅口疮

35疱疹性口腔炎

36口角炎

意外损伤与急救

跌倒、跌落

误饮、误食

淹溺(溺水)

中暑

烫伤

呼吸道进了异物

眼睛里进了异物

耳朵、鼻子里进了异物

被猫、狗等牲畜咬伤

被门夹了手指

擦伤、割伤

扎刺

蚊虫叮咬

电击

育儿常识

如何判断孩子是否生病了

婴幼儿生病时不会告诉大人，父母应保持警觉，注意

其平时的外观与行为。如果突然有异常的情况，多半表示孩

子生病了。以下是孩子生病时常见的征兆:

烦躁不安(尤其在3岁以下)

特别疲惫、精神不好

特别爱哭闹(婴儿期常见)

脸色潮红或苍白

头痛或耳朵痛

皮疹

冒冷汗、寒颤

前额发冷或发热

胃口变差

肚子痛

大便的次数或形状有改变

小便量减少或增加

睡不安稳

一旦有上述的情形，家长首先应该让小孩在家休息并测

量体温。注意体温一定要用体温计测量，对医生而言，准

确的体温是很重要的数据，一定要先测体温，不可偷懒!

什么时候应去看医生

在多数情况下，父母可以相信自己对孩子是否生病的

判断，因为你们对孩子平时的习惯、脾气、健康状况最为

清楚。但是出现下列情况时，最好去看医生:

刚出生的新生儿或婴儿生病不见得会发热或有特别症

状，而且这些症状变化很快，家长不见得能掌握生病的状况:

观察情况后觉得不太放心时

急性难忍的腹痛

大便、小便或呕吐物中带血时

眼睛红肿发炎

全身性的红疹

喷射性的呕吐

呼吸不顺畅、脸色变白或青紫

有惊厥(抽风)现象

神智不清、昏睡不醒

流血不止(家长必须先施行局部加压止血法)

高烧不退或有上述任一情形时

小提示

发烧只是免疫系统对疾病的正常反应，发烧的高度并

不完全代表疾病的严重度。38℃以下，可先采用物理降温

方法，如冷敷或酒精降温。

最常引起小孩发烧的原因是上呼吸道感染(感冒)。

感冒时精神状态才是疾病严重度的最佳指标。

小儿用药常识

宝宝生病时，父母都急于治病，不经医生指导，就凭自

己一点点医药常识，擅自用药，殊不知这种做法是错误

的，甚至是危险的。生活中，用药不当的现象屡有发生。

以下是一些用药误区，在这里提醒您引起注意。

感冒时忌乱用抗生素。一般人们将抗生素类药统称为

“消炎药”，但是消炎药却不等于抗生素。宝宝患感冒的

原因，大多数都是病毒感染，抗生素对病毒根本不起作

用。如滥用抗生素不能控制病毒感染，反而增加耐药性和

药物不良反应。

发热时忌乱用退热药。儿童发热的原因很复杂，也许是

普通感冒、扁桃体发炎，也可能是麻疹、肺炎、脑膜炎等

严重疾病。在没有查出病因前，滥用解热镇痛药，会掩盖

病情，妨碍正确诊断，耽误治疗。特别是6个月以下婴儿高

热时，如果使用解热镇痛药不当，还可能引起出汗增多、

体温突然下降而发生虚脱。但对于体温超出38.5度以上

时，还应使用退热药防止高热惊厥。

腹泻时忌乱用止泻药。腹泻是婴幼儿的常见病，多由

胃肠功能不健全、肠道功能紊乱、消化不良、细菌感染等

原因所引起，感染性腹泻和非感染性腹泻的用药是很不相

同的。然而，有些家长发现孩子大便稍有稀薄，就急于盲

目应用止泻药。止泻药具有强有力的收敛作用，服用后虽

可暂时缓解腹泻症状，但存留于肠道内的有害菌和毒素却

不能排出体外，这些有害菌和毒素在肠道内迅速增加，继

发多种疾病，严重威胁婴幼儿健康。故对婴幼儿腹泻的治

疗决不能一概而论，应对症治疗。

咳嗽时忌乱用镇咳药。咳嗽是对人体的一种保护性反

射，呼吸道内的病菌和痰液均可通过咳嗽而排出体外，起

着清洁呼吸道并使其保持通畅的作用。然而，有些年轻父

母发现孩子稍有咳嗽，便急干给孩子喂各种镇咳药，这种

做法虽可暂时缓解咳嗽症状，但它可使大量痰液和病菌堆

积于呼吸道内，继发细菌感染，严重时出现胸闷、呼吸困

难，甚至引起肺不张。所以，在未明确孩子咳嗽原因之

前，切勿乱喂镇咳药。

忌给宝宝用成人药。宝宝各器官组织尚未发育完善，尤

其是肝、肾及神经系统极易受到药物的损害。因此一些成

人药不要轻易给宝宝服用。如:哇诺酮类药、氨基糖贰类

药、复方阿司匹林、复方新诺明等。

服西药时忌用果汁。这是因为果汁中含有酸性物质，能

使药物提前分解，或使药衣提前溶化，不利于肠胃的吸

收。而一些碱性药品更不能用果汁送服，因为二者中的酸

碱中和会使药效大减。

忌用茶水和牛奶服药，因为茶叶中含有咖啡因、茶碱、

鞣酸、硅酸等，如与药中成分发生反应，会使药物失效或

产生不良反应。牛奶中含蛋白质、脂肪酸较多，可在药片

周围形成一层薄膜将药物包裹起来，从而影响机体对药物

的吸收。

合理使用抗生素

医生，你说我的孩子喉咙发炎，要不要开一些消炎药

给他吃呀?

天啊!我的孩子得了肺炎，用了抗生素，那他的身体

受得了吗?

医生，抗生素吃太久会不会伤到肝及肾脏呢?

这些问题是很多父母都会遇到的，其实最重要的问题

仍在于:生病了，到底该不该用抗生素呢?

其实，目前的抗生素绝大部分只能治疗细菌性的感

染，对大部分病毒性感染几乎没有作用。像一般的发烧、

喉咙痛、咳嗽、流鼻水，仍以病毒感染占大多数。即使小

孩子流鼻涕，亦只是疾病的病症，此时若使用抗生素并无

治疗之效，也无法缩短病程。

什么情况下需要使用抗生素?凡是有细菌性感染的疾

病，应使用抗生素。但感染开始时，由于症状不是很明

显，若不是很有经验的医师，实在难以判断，更别说是孩

子的父母。所以应寻找一位可信的专科医生，能够予以定

期追踪，才是良策。

由于抗生素可用于治疗各种感染性疾病，有的家长就

将抗生素作为万能药，不管得了什么病，都用抗生素治

疗。要知道，滥用抗生素，可引起许多不良的后果。

除了毒性反应、过敏反应外，“乱”用抗生素，对人

体产生的副作用主要表现在:

细菌的耐药性增强。细菌对一种抗生素药品产生耐药

性后，如果下次还吃同一种药，就起不到什么作用了，细

菌还会继续在体内繁殖。如果乱用抗生素，有朝一日，细

菌对许多药品均已产生耐药性，人类对感染性疾病的治疗

将会更加困难。

杀死体内益生菌。抗生素既会杀灭体内的致病菌，也

会杀灭益生菌(如双歧杆菌，乳酸杆菌等)，破坏肠道内

微生态的正常平衡，造成肠道菌群紊乱，降低人体对维生

素、铁、钙及磷的吸收利用。

虽然抗生素有种种副作用，但现在还没有研制出一种

能完全替代抗生素的药物，所以，应注意预防感染，减少

抗生素的使用。近年来，发达国家把对感染的预防重点放

在提高人体的抵抗力上。通过补充益生菌，调整和改善人

体微生态内环境，促进微生态平衡，提高机体的免疫水平。

所以，如果你的孩子一定要用抗生素，则应及时使用足量的益生菌来补充损失的有益菌。而且应该在使用抗生素两小时后补充努卡益生菌，或停用抗生素后及时服用努卡益生菌。

在使用抗生素时也应注意：

由医生诊断后决定是否使用抗生素。对于一般的伤风

感冒，用些抗病毒药就可以了。另外，要注意的是儿童的

用药特点;首选口服剂型，其次是肌注，最后才是静脉点

滴。

一种抗生素能解决就没必要用两种;能用普通抗生素

就用普通的。用量和疗程要依病情的轻重程度来定，也就

是遵医嘱使用。切记不要自行加减药物，否则会导致毒副

作用加重或使前段治疗效果前功尽弃。

严格按时用药，抗生素有6小时1次、8小时1次或12小时

1次的，这是根据不同药物在人体内吸收代谢和生效的速度

不同而决定的，不能随便更改。有的家长嫌麻烦，常将6小

时用药1次改为1日3次说不定这下真的麻烦了!

用药期间，要按医生的嘱咐做必要的检查，如化验血

和尿，检查肝肾功能。一旦发现问题，应请医生及时处

理。

抗生素不应随便作预防用药。病毒性疾病或发热原因

不明时不要滥用抗生素。

有些抗生素还可引起过敏反应，所以，应尽量避免在

皮肤和粘膜上使用抗生素，特别是不能用注射过青霉素、链

霉素的瓶子盛药，以免发生用药后过敏。

儿童计划免疫

孩子出生后6个月以内具有来自母体的抗体，一般不易

患传染病。6个月后，孩子体内来自母体的抗体逐渐消失，

自己产生的抗体还不多，所以这时抵抗力很差，患传染病

的可能性增多，若不进行预防接种，一旦染上疾病会严重

危害孩子的健康，甚至造成终身残疾和死亡。因此，要按

期进行预防接种。

出生后应按顺序进行计划免疫，请注意按时带孩子接

种。

有的疫苗注射后会有一点不适，如发烧。如果接种后发

烧在38℃以下，一般不需要作任何处理，过1-2天会自然恢

复正常。

1、孩子打预防针要注意什么?

要在孩子身体状况好时进行。

接种前要先测量体温，若有发烧，应推迟接种，未完全恢

复健康前暂缓注射，但应在病好后及时补接种。

接种后，当天不要洗澡，也不能让孩子太疲劳。

极个别的孩子可能会发高烧，可请医生看看，给予对症治

疗。

2、必哪些孩子暂时不能进行预防接种

如孩子正在发烧，患有急性传染病、有过敏性疾病如:哮

喘、湿疹及先天性免疫缺陷等疾病或有心脏病、肾炎及肝

炎等疾病时，均不能打预防针。

孩子腹泻时不要吃小儿麻痹糖丸，等病好后过两周才能补

吃。

属过敏体质者易发生过敏性休克，应向医生说明，接种后

需观察并做好抢救准备。

* 小提示

免疫疫苗与自身抵抗力

提高孩子的抵抗力有特异性和非特异性两种方法。特

异性的方法就是预防接种，又叫计划免疫，通过给孩子接

种减毒或灭活的菌苗或疫苗，使小儿体内产生针对某一种

细菌、毒素或病毒的抗体，来抵抗这种传染病。这固然是

一种很有效的方法，但由于疫苗的种类很有限，不可能通

过预防接种来防止一切传染病，因此更加积极有效的方法

是增强自身抵抗力，提高孩子对一般传染病的抵抗力。

具体方法有以下几种:

提供足够的营养。小儿处于不断生长发育阶段，对营养素

的需要量相对较多，但由于消化功能尚未完全成熟而且食

谱往往比较单调，故容易发生营养素缺乏，营养不足，抵

抗力就比较差。所以应注意均衡地为孩子提供足够营养。

保证充足的睡眠。这也是增强体质的重要方面。

进行体育锻炼。从小开始进行空气浴、水浴、阳光浴、户

外活动等。经常运动还可以增强食欲，使孩子摄入足够的

营养素，这样体质就会增强，抵抗力就会明显增加。

补充益生菌。益生菌有序地定植于粘膜上，形成生物屏

障，阻止病原菌的入侵。益生菌还通过产生乙酸、丙酸、

乳酸等有机酸，降低P H值，促进胃肠道的蠕动，抑制入侵

病菌的生长繁殖及其毒素的产生。另外，益生菌还可产生

一些天然的抑菌物质起到抗菌作用。

益生菌可促进巨噬细胞的吞噬功能，促进抗体特别是

粘膜抗体sIgA的产生，提高人体自身抵抗力，有效对抗各

种有害细菌及病毒。

为何宝宝病了又病?

宝宝为何易生病?病好了不久又病?其实这是自身抵抗力差得表现 ,父母不容忽视。

宝宝正处在发育期，抵抗力系统尚未成熟，容易受外界病菌

感染致病，治疗时经常使用消炎药。药物在杀死病菌的同时.也

会破坏体内益生菌，进一步导致孩子自身抵抗力低下，令孩子更

容易生病。

儿童常见病症

1感冒

感冒又称上感，即急性上呼吸道感染，是小儿常见

病。据统计，婴幼儿每年平均感冒次数高达4-6次，尤其刚

上幼儿园时。宝宝感冒大多由病毒引起。宝宝断奶后，从

母体继承的免疫功能开始减退，而本身的免疫功能未完全

建立起来，呼吸道粘膜分泌sIgA的量很少，不能保护呼吸

道粘膜免受细菌、病毒的侵袭，易患伤风感冒。

原因

缺乏锻炼，身体状况差;

患有营养不良、询楼病、慢性呼吸道炎症等病;

室内外温度不平衡，气温过低、过高，卫生条件差;

患有感冒的成人与孩子接触，传染给孩子;

托儿所、幼儿园孩子之间的交叉感染。

症状

冬季易出现喉咙疼痛、流鼻涕、鼻塞、打喷嚏、或者

伴有流泪、微咳。

夏季易出现呕吐、腹泻、发热等。

当鼻腔被浓鼻涕阻塞时，婴儿就会出现呼吸困难，拒

绝吃奶等。

2-6岁的小儿感冒时，常常先出现高热，1-2天后才

出现流鼻涕、咳嗽等症状。

5-6岁的小儿感冒后，常常仅有流鼻涕、咳嗽或咽喉

痛等症状，有时也有发烧。

一般轻症感冒在3-4天内即可自愈，而重症感冒有时

高烧可持续达数天。

* 护理

因为没有治疗感冒的特效药，必须等待孩子自身产生

足以对付病毒的一定数量的抗体，这通常需要1-2周的时

间。治疗感冒的药物主要是减轻症状，并不能缩短病程，

所以一般不需使用抗生素。特别是早期病毒感染，抗生素

非但无效，滥用抗生素反而会引起机体菌群失调，有利病

菌繁殖，加重病情。

看护过程中需注意:

仔细观察

每日早、晚查看宝宝身上有没有出现皮疹，大腿根

部、腋下有没有肿痛，眼神是否发呆，全身皮肤有没有出

血点等等，因为有些传染病如猩红热及水痘等的早期症状

和感冒差不多。

如果发现孩子感冒后迟迟不能恢复，或症状逐渐加

重，出现咳嗽、气急，体温不稳定或热退后又出现高热，

就要想到是否病情加重或有并发症。6个月—3岁的小儿感冒

高热时，还要警惕高热惊厥的发生。

小儿得了上呼吸道感染后，机体抵抗力下降，一些病

菌乘机而入，继发细菌感染。感染可以向下呼吸道及邻近

器官蔓延，甚至可以通过血液循环向全身扩散，引起败血

症及各种化脓性疾病。此外，还会引起免疫性疾病，如风

湿热、急性肾炎等疾病。所以，感冒期间要注意有无以下

症状:

中耳炎:高烧不退，耳朵痛，幼儿烦燥，搔抓耳朵。

鼻窦炎:流鼻涕超过十天没有改善迹象，且黄绿色的浓

稠鼻涕伴随咳嗽，严重鼻塞，头痛。

肺炎:高烧不退且咳嗽加剧，呼吸急促，食欲减退。

脑膜炎:颈部僵硬，剧烈头痛，呕吐，怕光，持续高

烧，甚至意识不清。

充分休息

病儿年龄越小，越是需要休息，待症状消失后才能恢

复自由活动。有时，宝宝即使生病，也不一定肯乖乖地睡

觉，甚至会缠着妈妈，这表示宝宝还有力气活动，所以妈

妈不必为此而担心。病儿休息期间，保持居室安静，空气

新鲜，禁烟，温度宜恒定，适当增加室内湿度。

即时退热

若体温在38.50c以上，要立即采用物理降温或药物降

温。用物理降温时如出现寒战，应立即停止使用，改用温

水擦浴;也可以选用药物降温的方法，使用退热药退热，

必须遵照医生指示。同时，要多给孩子多饮水帮助排汗，

利于体温下降。

鼻塞及鼻涕

吃奶前，妈妈可用热毛巾替宝宝敷鼻及轻揉鼻子，让

鼻涕容易流出。吃奶至一半时，让宝宝休息一会，让他的

脸侧放，使朝上那一边鼻孔的鼻塞现象消失。至于粘稠的

鼻涕，可用吸鼻器吸出来。

假如只是鼻塞，或是流出一点点鼻涕，而没有咳嗽或

发烧等其他症状的话，妈妈可以给宝宝洗一个热水澡，湿

气可以令鼻子畅通。

按时服药

就算退了热，也不表示宝宝会马上好转过来，还可能

引发流鼻涕或咳嗽等其他症状。此时，宝宝的抵抗力仍很虚

弱，若有咳嗽，仍应继续治疗。

* 注意饮食

感冒发热的孩子往往食欲不好，应将进食时间安排在

退热后体温接近正常的时候，这时孩子稍感舒适，就能吃些

食物，家长可根据孩子食欲及消化能力不同，分别给予流质

或面条，稀粥等食物。喂奶的孩子应暂时减少次数，以免发

生吐泻等消化不良症状。

预防

反复感冒的孩子大多体质弱，抵抗力差，医学上称之

为免疫功能低下。提高易感冒儿的抵抗力是重要的预防方

法，增强小儿对病原体的抵抗力，可以采取以下措施:

尽量母乳喂养至少让宝宝喝4个月母乳，母乳是婴儿最理

想的天然食品，尤其是分娩后最初分泌的初乳，合有丰富

的抗体及微量元素，特别是分泌型抗体sI9A有助于预防呼

吸道及胃肠道感染。因此，应鼓励母乳喂养。若母乳不足

或不能母乳喂养，可选择含有LPN乳清蛋白的配方奶粉，

在为宝宝提供均衡营养的同时提高宝宝身体抵抗力。

体格锻炼，多让孩子参加户外活动，多晒太阳，天气变化

时，添加的衣物不要太多，让宝宝习惯四季气候的变化。

可用开窗睡觉、洗冷水等方式锻炼宝宝，但要循序渐进，

要考虑孩子的身体承受能力。

增加营养，获得各种人体必需的营养素有助于提高小儿的

免疫力，让孩子多吃含蛋白质、维生素类的食品。同时，

要注意调理孩子的肠胃功能，可提高宝宝肠道的营养吸收

能力。

按时预防接种，如接种麻疹、百日咳、风疹等的预防针，

可有效地提高小儿对这些呼吸道传染病的免疫力，从而切

断这些呼吸道传染病在人群中的传播流行。

减少病原接触机会，在冬、春季呼吸道疾病多发期，要注

意增减衣服，尽量不带小儿去拥挤的公共场所，以减少榕

触病原菌的机会。若家里人患感冒，应避免接触，并注意

室内通风换气。

注意事项

体弱儿童感冒时常伴有其他并发炎症，如中耳炎、肺炎等

治疗时多用抗生素等药物。这些药物在杀灭病菌的同时，

也会杀死体内的益生菌，降低自身抵抗力。因此，

孩子服用抗生素等药物后应及时补充益生菌，降低抗生素

等药物的副作用，让宝宝迅速恢复健康。

小提示

呼吸道感染与SIGA

呼吸道粘膜表面与外界抗原直接接触，粘膜上分泌型

抗体sIgA在抵抗感染方面起着极其重要的作用。一般情况

下，通过测量免疫球蛋白A (sIgA)，便能知晓人体免疫系

统是否处于最佳状态。科研人员认为，sIgA是人体抵御感冒

侵袭的第一道防线，它可抵抗入侵的病原体，并随即通知免

疫系统来消灭它们。

益生菌通过维持正常菌群及保护粘膜的完整性，产生

分泌型抗体sIgA，有效阻止致病菌的入侵，预防呼吸道感

染。

益生菌不但可增加机体内的抗体sIgA。还可以作为非

特异性免疫调节因子，促进吞噬细胞活性，增加人体抵抗疾

病的能力。

芬兰某机构对571名1-6岁的儿童，做了为期七个月的

研究调查发现，每天服用益生菌的儿童感冒的比率不及40%，而另一组没有补充益生菌的儿童则有50%感冒。

2、咳嗽

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 发烧 | 并不发高烧，但流大量鼻涕的同时咳嗽，而且呼吸急促、喘气、没力气。  咳嗽得厉害，脸色发紫。  渐渐地脸色不好看 | 严重需马上送到医院，如果是深夜要急诊 | 如果全身状态不好，需马上送医院（小儿科） |
| 一到晚上，症状更明显。  干咳得厉害 | 需要及时就诊。如果是深夜，等到第二天早晨也可以。 | 发烧的时候，必须就诊。 |
| 不发烧 | 咳嗽得厉害，呼吸困难，脸色不好看没力气。脸色苍白突然咳嗽得喘不过气来，呼吸困难、脸色发紫 | 严重需要马上送到医院，如果是深夜需要急诊 | 症状严重或病了很长时间的时候，需要马上就诊 |
| 不发烧，但咳嗽总是止不住，晚上咳嗽得更厉害 | 需要提前就诊，如果是晚上，就等到第二天早晨也可以 |  |

护理

* 咳嗽得喘不过气来的时候

抱孩子轻拍一下背或抬起上身坐立让孩子感到舒服。

另外，咳嗽的同时有呕吐，要抬高上身坐立，或为了避免吐

出来的东西堵住呼吸道，要把脸朝着侧面躺。

* 婴儿躺着的时候，把上身稍抬高

在被子底下垫一些毛巾，把上身稍微抬高些，这样咳

嗽得厉害的时候，婴儿可以感到舒服一些，也可以缓解一

点呼吸困难。

* 痰堵住喉咙的时候喝水

因痰堵住喉咙而难受时，可以给孩子喝凉开水或果

汁，而且每次要少量，分多次喝，这样有利于化痰。

* 保持室温，在室内增加湿度

室温突然变化，或者空气干燥时，咳嗽或咽部异样会

更严重。室内温度要保持一致，如果干燥可以挂湿毛巾或

使用加湿器来保持湿度。

* 不要起灰尘

不要起灰尘，也不要在婴儿房内吸烟。打扫卫生可用

湿布轻擦或用拖布拖地。

* 选择易于消化的食物

常有咳嗽伴随呕吐的时候，要选择易于消化的食品给

孩子吃。

小提示

咳嗽、多痰时可能患的疾病

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 可能的病因 |
| 伴随发热、流鼻涕等症状 | 感冒、咽喉炎、扁桃腺炎 |
| 感冒之后继续咳嗽 | 支气管炎 |
| 一到晚上，咽喉出现异常现象，而且咳嗽得更厉害 | 喘息性支气管炎 |
| 虽不发烧，但呼吸困难，喘气的时候，或每次呼吸时肋间陷下去 | 支气管炎、哮喘 |
| 发烧并伴有呼吸困难 | 毛细性支气管炎 |
| 发高烧的同时，脸色难看，而且呼吸困难 | 肺炎、脓胸、支原体肺炎 |
| 呼吸困难、咳嗽时似远处的狗吠 | 急性喉炎 |

突然剧烈地咳嗽，可能是误吞了异物

如果咳嗽时，伴随发烧或流鼻涕或呼吸异常，开始可

能会以为是感冒。如先前没有任何征兆，突然出现激烈地

咳嗽，呼吸困难，脸色不好等症状时，请注意观察婴儿是

否误吞异物。

尤其是一岁前后的婴儿，在大人不注意的时候，可能

把玩具塞进嘴里，堵住了呼吸道，如果怀疑误吞了异物，

堵住呼吸道的时候，一定要马上送到医院。

3发热(发烧)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊 | 备注 |
| 只是发烧的时候 | 发烧39度以上  新生儿期的发烧 | 病情严重必须去医院就诊，深夜需去急救门诊 | 发烧39度以上时，新生儿期的孩子，需要去急诊 |
| 发烧38度以上的时候  发烧持续3天以上  持续轻微的发烧 | 如果是深夜可以等到第二天早晨 | 发烧38度以上的时候，为了确诊病因，需要就诊一次。而且即使是轻微的发烧，如果持续了3天以上，那么也需要去门诊 |
| 满6个月以上，发烧大概在37-38度以内，但全身疲乏、精神欠佳、食欲不振 | 可在家里观察 | 在家里一两天后，如果有明显的发高烧现象或有病状持续及有异常症状时，需要去门诊 |
| 伴随其他症状的时候 | 发高烧的同时，不停地呕吐、发呆。  发烧的时候，伴有惊厥（抽风）。  既发烧又腹泻，不能吸收水分、没力气。  发烧的同时，反应迟钝、没力气。  发烧的同时，脸色苍白、呼吸困难。 | 需要急诊，如果是深夜，需要去急救门诊 | 不必局限于发烧时体温的高低，如果婴儿没力气、呼吸感到困难，怀疑孩子精神状态异常的时候，即使在深夜也需去医院急诊。  发烧的同时有抽风的现象出现时，也最好去医院就诊一次。怀疑有脱水时更需要去急诊。 |
|  | 发烧的同时发疹，虽然是轻微的发烧，但情绪不好，食欲不振。虽然发低烧，但咳嗽得厉害 | 提前去医院就诊，如果是深夜，可以等到第二天早晨 | 为了确认病因、缓和病情，对症下药时需要就诊。 |

\*护理

* 包婴儿不要太紧，穿衣服不能大厚

在发高烧而身体发烫时，衣服或被子可比平时少点。只是

当孩子觉得冷，手脚凉的时候，可以多穿一层。

* 出汗时需换衣服

刚开始退烧时可能会出汗。如果出大汗，每次都要换穿干

净的衣服。

* 隔几天洗澡

完全退烧的第二天起给孩子洗澡。之前可以用热水拧好的

毛巾来擦身。

* 让孩子多吃富含水分的食物

发烧时会感到口渴，而且身体也容易排出水分。所以要多

给孩子补充水分。

* 让孩子感到凉快点儿

只让孩子身体凉快并不能退烧。但如果用水枕头或凉毛巾

可以让身体凉快，孩子感到舒服的话，可用这种方法。

* 如室内闷热，温度超过35度，可用空调，但温度不低于

28度，且停止摆风，最好不用电风扇吹向小儿。

\*小提示

引起发烧的主要原因

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 可能的病因 |
| 发烧的同时流鼻涕 | 感冒（感冒症候群） |
| 咽喉痛 | 咽喉炎、扁桃腺炎 |
| 持续发烧39度左右，白眼珠充血且出眼屎 | 感冒或结膜炎 |
| 在高温场所发高烧的同时，筋疲力尽 | 中暑 |
| 腮腺肿胀 | 流行性腮腺炎 |
| 耳朵流水、情绪不稳 | 中耳炎 |
| 咳嗽得喘不过气来、呼吸困难 | 肺炎 |
| 牙床发红、唾液多 | 口腔炎、牙龈炎 |
| 呕吐、抽风、前囟门凸起 | 脑膜炎 |
| 呕吐、抽风、意识不清 | 肺炎、脑炎、脑膜炎、全身败血症 |
| 尿的次数多、血尿 | 尿道感染 |
| 发烧的同时、抽筋（抽风） | 高热惊厥 |

\*必需要退烧药吗?

发烧是许多疾病所表现的一种症状，最主要是及时就

诊，找出发烧的病因，针对病因进行治疗。退烧药是对症

处理的方法之一，是否用退烧药，用什么药物或什么方法

退烧，最好是去医院就诊，才能得到及时、正确的处理。

4惊厥(抽风，抽搐)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 发烧 | 持续时间较长的抽风，呕吐的同时抽风，抽风左右不对称，抽风几分钟后恢复正常，但没有意识。抽风之后，手臂麻木。一天内抽风两次以上 | 如果严重需紧急入院，深夜也需紧急就诊。抽风时间较长的时候，不要等抽风自然消失，需叫急救车 | 1-3分钟之内恢复正常，然后恢复意识的时候，也需要马上就诊；持续数分钟以上，而且还伴有呕吐、抽风左右不对称，马上联系急救车 |
| 以前也有过发烧抽风的现象，抽风持续几分钟内次数较为频繁的婴儿 | 按时去医院就诊 |  |
| 不发烧 | 因头部猛烈碰撞而抽风，一侧抽风之后，出现麻痹的现象。 | 需紧急去医院，即使在深夜也需紧急就诊。 | 因脑部受碰撞等无法预料的原因，发生抽风。即使没有发烧，还是需要就诊 |
| 两手举到头上，像要抱什么东西似的，这种动作持续几秒钟 | 按时去医院就诊 | 有必要由专科医生来治疗 |
| 孩子激烈地哭泣时，突然哽住，然后马上恢复呼吸，又哭起来 | 在家里好好观察 | 不用担心，但如果反复不止，可到小儿科医生那里咨询就诊 |

\*护理

把脸朝向侧面

把手掌心贴到孩子下巴上稍抬起他的头把脸朝向侧

面，抬起下巴可以使气管通畅，但需注意不要让食物进入

气管而导致窒息。

* 不要摇晃婴儿也不要拍打婴儿

不要摇晃婴儿使他恢复意识，也不要大声叫名字来刺

激婴儿。就让婴儿安静地躺着吧。

* 把衣服松开

解开扣子，或解开尿布等，尽量把衣服松开。

* 不要把手指等放进孩子嘴里

孩子不会咬自己的舌头。把手指、筷子、匙子等放进

孩子嘴里，反而更危险，请不要塞任何东西到婴儿的嘴

里。

* 好好观察婴儿的情况

婴儿抽风的时候，耐心观察一下，以便就诊时能够正

确地传达给医生。

是什么样的抽风?眼珠子的位置在哪儿?是全身抽风

呢?还是局部抽风呢?是抽风呢还是颤抖呢?等等。

持续了几分钟?恢复正常之后的精神状况如何，对母

亲的呼唤有无反应?哭出来了吗?能不能持续睡眠等。

是否有其他症状?呕吐吗?发烧吗?发烧是从什么时

候开始的?等等。

* 第一次抽风后要马上就诊

单纯因发烧而引起的抽风称为高热惊厥，不一定表明

有严重疾病。但不能说发烧时的抽风现象都是良性抽风，

第一次抽风时，即使恢复正常也要马上去医院。

预防

对发烧时容易抽风的婴儿，可以开一些预防抽风的

药，还可以开预防发高烧的解热剂，具体的事项可以跟医

生商量。

小提示

发生抽风时要考虑到的主要病症

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 可能的病因 |
| 高烧的同时抽风。抽风1-3分钟就恢复正常，并没留下手脚麻木等症状。 | 高热惊厥 |
| 没有发烧却抽风了 | 癫痫病、低血钙、低血糖等 |
| 发高烧的同时，抽风持续十分钟以上，消失之后意识仍不恢复 | 脑炎、急性脑病、脑膜炎等 |

因发烧引起的抽风，不必太担心

在20个发烧的婴儿中就有一个同时有抽风，所以抽风并

不是什么罕见的事。高热惊厥一般会发生在6个月到6岁的孩

子中，在6个月到2岁期间更容易发生。一般认为这与遗传有

关。抽风一次后，下次发烧时可能还会抽风。故告知家长

家中储备退热药或及时采取降温措施。

高热惊厥时，会有面色青紫，口吐白沫，牙关紧闭，

全身僵硬或不断抽动，这种抽风大概持续1一3分钟，是左右

对称的。期间往往会昏迷而且呼吸停止，颜色变得难看，

小睡一会后就可恢复意识。

令人担心的抽风

抽风持续10分钟以上，不发烧但抽风，还有抽风之后失

去意识，手臂不能动、麻木等现象，都有必要仔细地检

查。

还有容易因发烧而抽风的婴儿，即使轻微抽风或发烧

都有必要去医院。

5扁桃体炎

咽部后方的两个扁桃体，出生时很小，2岁后逐渐增大，在孩子六、七岁时，扁桃体最大。青春期后，它们会逐渐萎缩，却不会消失。

刚入学的儿童，扁桃体很大，当呼吸道开始受到各种感染原的侵袭时，扁桃体发挥了阻挡感染侵入的作用。

扁桃体炎是因细菌感染或病毒感染而造成的。扁桃体炎经常发作的孩子，通常会在七岁之后发作减少，这是由于他对造成这种疾病的感染源已形成了抵抗力之故。

症状

吞咽困难。在数小时之内，病儿会发热，看似病得很重的样子。咽部疼痛所造成的刺激会使某些病儿发生呕吐及（或）咳嗽。在少数情况下，病重会发生热性惊厥。他颈部及颚下的淋巴结常会肿大，并且有触痛的感觉。用手摸上去，可以摸到球结状的硬块。有时候，在症状消退后，这种肿胀的情形会持续数周之久。

用手电筒照射病儿口腔，用茶匙柄将病童的舌头压住，你会看到咽部两侧各有一个凹凸不平的扁桃体。如果扁桃体上带有白点，或扁桃体肿大得遮住了咽部开口处，或发热及由于咽喉痛不思饮食的情形持续超过24小时，就该去看医生。

护理

病儿应留在家中，但不一定要卧床休养，房间应保

持温暖不要过热。医生所推荐的药物以及大量饮水通常可

以缓解症状。病儿应该经常啜饮饮料。年龄较大的病儿每

天至少要多给他喝半升的水或饮料。不要强迫孩子进食或

饮水。适当给孩子吃冰淇淋等冷冻甜食是无害的，这可以

使他的咽部凉冷一些。温水湿敷或擦浴有辅助降温的作用。

如果怀疑链球菌感染引起的扁桃体炎，医生可能会给

抗生素药物，而扁桃体炎的症状通常会在数日之内消失。

但是，一定要治疗彻底，以免发生并发症。

如果扁桃体炎非常严重而且经常发作，使得孩子的全

身性健康都受到影响，医生会建议用外科手术将扁桃体切

除(扁桃体切除术)。不过，大多数医生会在别无他法

时，才会建议实施这种手术。

小提示

什么情况下可以将扁桃体切除

什么情况下可以将扁桃体切除，这是颇有争议的一个

问题。扁桃体内有较多的淋巴细胞，而淋巴细胞和机体的

免疫功能有关，这是扁桃体对机体”有功”的一个方面。如出

现以下情况可以做手术治疗:

* 慢性扁桃体炎反复急性发作
* 有扁桃体周围脓肿病史者
* 扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸，导致营养障碍者。
* 风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等患者，怀疑扁桃

体为病灶者

* 因扁桃体，增殖体肥大，造成慢性渗出性中耳炎，经保守

治疗无效者

* 白喉带菌者，经保守治疗无效者
* 不明原因的长期低热，而扁桃体又有慢性炎症存在时。
* 各种扁桃体良性肿瘤。

手术禁忌症

* 手术年龄以5周岁以后为适宜
* 急性扁桃体炎发作时，一般不施行手术，需炎症消退后3-

4周方可手术。

* 风湿热及肾炎等全身症状未得到控制时不宜手术。
* 在脊髓灰质炎及流感期暂时不宜手术

6肺炎

小儿肺炎是婴幼儿时期的多发病，以病毒、细菌或支

原体引起的最为常见。由于肺炎是可以致命的疾病，故必

须谨慎防治。

症状

病毒性肺炎最初的症状与感冒相似，宝宝会持续高烧

3-4天，且咳嗽和流鼻涕的情况会越来越严重，宝宝的呼吸

急促，每次呼吸胸部都往下凹陷。因此，若怀疑不像感

冒，便要尽快就诊。即使只是轻微咳嗽、流鼻涕和发烧，

如果咳嗽中含痰的情况渐趋严重，发热持续4天也不降，感

冒可能已转为肺炎了，必须再次就诊。

患细菌性肺炎会发烧1-2天，因痰堵住喉咙，会使宝宝

呼吸困难，加上肺部化脓，亦会影响呼吸。

肺炎也不一定都有发烧症状，一旦咳嗽和脓痰不断时

便应立即就医检查。

一般来说，医生都是以发烧程度、胸肺检查及X光检验

来判断病情，所以，家长应仔细观察孩子的全身状态，包

括精神、心情、呼吸、咳嗽等，然后详细告诉医生。

高烧和严重咳嗽的症状，可在数天内缓解，至于肺部

发炎的清况则需要较长时间才能痊愈

护理

在治疗上，应根据病因，选择适宜的抗菌药物控制感

染。除此之外，要注意:

安静休息:患轻度肺炎的宝宝可以在家中疗养，为了避免

消耗体力，必须安心休息。若宝宝不愿安睡在床上，也无

须勉强，可以让宝宝玩轻巧的玩具来缓和情绪。

补充水分:即使宝宝没有食欲，仍须多补充水分，如果连

水都无法入口，就必须请医生治疗。当宝宝的食欲恢复

后，应喂他吃些奶类或他爱吃的固体食品，尽量引起的他

的食欲。有足够的营养，身体的复元会更快。

清除鼻涕:可用吸鼻器替宝宝吸鼻涕。如果鼻涕太多，会

倒流至喉咙内引起咳嗽，所以，应及时帮孩子清除鼻涕。

补充益生菌：肺炎患儿多使用抗生素治疗，在服用抗生素药物两小时后，应及时补充努卡益生菌，保持体内菌群平衡，缓解抗生素药物的副作用，增强营养吸收能力，提高孩子自身抵抗力。

预防

增强孩子的体质，对体质弱的孩子，应加强锻炼，增强营养，提高自身抵抗力；

防止病菌的侵入，尽量减少感染的机会；

要预防容易引起肺炎的传染病，如麻疹、百日咳、流行性感冒等，不要让孩子和这些病人接触。如果孩子已得了以上这些传染病，要细心护理，以免并发肺炎。

小提示

如何判断小儿肺炎

据统计，我国每年有3 0万左右5岁以下儿童死于肺炎，小儿肺炎起病急、病情重、进展快，是威胁小儿健康乃至生命的主要疾病。发烧和咳嗽是肺炎最常见的症状，但并不是必备症状，有些婴儿发病时可以不发烧、咳嗽。对于一般的肺炎，家长可从以下”四看一数”入手。

一看发热:小儿肺炎大多发热，多在38度以上，并持续2-3天以上不退。

二看咳、喘和呼吸是否困难:感冒和支气管炎引起的咳、喘多呈阵发性，一般不会出现呼吸困难。若咳、喘较重，呼吸增快，两侧鼻翼一张一张的，口唇发青或发紫，或出现胸凹陷表现，则应考虑孩子已发生肺炎，且病情较重。

三看精神：如果孩子在发热、咳嗽的同时精神状态不佳、口唇青紫、烦躁、哭闹或昏睡、抽风，则说明孩子病得较严重，得肺炎的可能性较大。

四看饮食:小儿得了肺炎，食欲会显著下降，不吃东西，或一吃奶就哭闹不安。

一数呼吸次数:孩子安静时看腹部的起伏数呼吸，2—12个月孩子每分钟呼吸次数达50次以上，1-5岁孩子每分钟呼吸次数达40次以上，就提示可能得肺炎了。

如果患儿具备其中的大部分特征，即可初步诊断为小儿肺炎，应立即到医院诊治。

滥用抗生看是宝宝厦复生病的主要原因之一

宝宝生病时，吃药可将病菌杀灭，同时，也破坏肠道内的有

益菌，如双歧杆菌、嗜酸乳杆菌等，出现菌群失调，导致食欲下

降，消化吸收功能差 ,体弱消瘦，抵抗力下降。若肠道内有益菌

的数量不能及时恢复，有害菌或耐药性的病菌就会乘机繁殖，使孩子反复发病。因此在病后或服用抗生素后应及时服用益生菌补充剂，以迅速增加肠道内有益菌的数量，抑制有害菌的增长，恢复菌群平衡，使孩子食欲增加、消化吸收好、排便正常，提高整体抗病能力，少病到无病。

在日常饮食中，益生菌很难得到有效补充。因此，在孩子生病吃药后，父母首先要做的一件事就是给孩子及时补充益生菌。

7哮喘

哮喘是一种以嗜酸粒细胞、肥大细胞和丁淋巴细胞等反

应为主的慢性气道炎症性疾病，其气道具有对刺激物的高反应，

当受到刺激时，由于气道内壁肿胀、粘液分泌增多，平滑肌收缩等使管腔狭窄，

发生胸闷、气短、呼吸费力及喘息等症状。

病因:

家族遗传史因素

运动过激:剧烈运动时，由于气体短时间内从肺泡经

气道呼出，并损失了大量水分等原因，导致反射性的支气

管痉挛而哮喘。

某些非抗原性物质:如蚊香、烟尘、一汽油或油漆的气

味等，可刺激支气管粘膜下的感觉神经末梢，反射性的引起咳嗽和刺激迷走神经而产生支气管痉挛诱发哮喘。

呼吸道感染:尤其是病毒性感染是诱发小儿哮喘的主要原因。

其它因素:尘蜻、真菌、牛奶、花粉、棉絮、羽毛、兽毛等接触;情绪改变、大哭大笑、神经紧张、恐惧等均可诱发哮喘。

症状

常有喷嚏、流鼻水、鼻痒(过敏性鼻炎)、喉痒、咳嗽(过敏性咳嗽)等先兆症状;

可有刺激性咳嗽及白色泡沫痰;

多次屡发的呼吸困难，伴有喘鸣音并以夜间为重，严重可有肺气肿或肺功能不全。

预防和治疗

有关专家指出，防治儿童哮喘病，主要是抓住“四早”，即早发现、早诊断早治疗、早预防。哮喘儿童中约有70%在3岁前起病，其中的50%在出生后第一年内出现喘息症状。成人哮喘大多数是起病于儿童期，因未得到合理治疗，使病情反复发作，迁延不愈而造成的。所以，哮喘病的防治重在及早发现，早治疗。一旦诊断为哮喘，就要找专科医生进行正规的治疗。

护理

补充益生菌 适当补充益生菌，增强宝宝身体抵抗力，减少呼吸道感染的发生，从而减少诱发哮喘的可能。

提倡母乳喂养 消化道粘膜分泌的免疫球蛋白A能阻断引起变态反应物质的吸收。母乳的喂养不但能补充分泌型免疫球蛋白A，而且在添加辅助食品时应减少容易导致过敏的食物。

室内要清洁、通风，严禁吸烟，家具不要摆得太满;

在花粉飞扬的季节，要减少户外活动，家中最好不要养宠物;

养成良好的生活习惯，限制运动量，避免过度劳累和精神紧张、刺激;

注意饮食“六不过”原则:进食不宜过咸、过甜（巧克力)、过腻(动物脂肪)，不宜过多辛、辣等食品，不宜多食易过敏的蛋白质食物(牛奶、鱼、海鲜等)，不宜过饱;

对反复发作哮喘的病儿，家中应有必备药物。如喘乐宁、氨茶碱等。对于重度发作的哮喘，应在家用药后立即送医院处理;

应用吸入疗法的小儿，应熟练的正确掌握雾化吸入技术

8腹泻

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 发烧 | 伴有呕吐、发烧、情绪不好等症状。 | 病情严重需要紧急去医院，即使在深夜也需紧急去就诊。 | 全身状态不好的时候，怀疑脱水时，需紧急去医院。 |
| 虽然发烧、呕吐，但无脱水症状。  虽然发烧、大便捎带血，但情绪好。 | 医院上班时去一趟为佳，如在深夜，那么等到第二天早晨也可。 |  |
| 不发烧 | 大便几乎都是水，跟平时不同，一天腹泻次数多，眼睛塌陷，嘴唇发干，出现脱水症状，且6小时无尿。大便明显带血。 | 病情严重需紧急去医院，深刻也需要紧急就诊。 | 出现脱水时，病情严重需紧急送往医院，大量地出现便血的时候，深夜也必须去医院。还需要带上沾着有血便的尿布 |
| 大便次数比平时明显增多，大便带少量的血，腹泻跟平时不同，有臭味。逐渐大便次数增多，拉的几乎都是水，但能喝水，有尿。 | 医院上班时去一趟为佳，如果在深夜，那么就等到第二天早晨也可以。 |  |
| 大便点稀有  大便次数增多  大便都是稀的 | 在家里观察或少量多次喝淡盐水。 | 大便渐渐变稀或大便次数增多时，需要去小二科就诊。 |

护理

* 继续母乳喂养
* 非母乳性食品应选择容易消化、符合孩子口味的选择以米粥等一淀粉类为主的食品，并做得软一些。也可以选择谷物营养全面的高品质有机米粉。但如果婴儿不愿意吃的时候也不要勉强。在一段时间内孩子不进食非母乳性食品也没有大问题。
* 用孩子喜欢吃的饮品来补充水分

因腹泻而失水时，需用更多的水分来补充是非常重要

的，可以多找一些孩子喜欢喝的饮品，如淡奶等。

* 在腹泻恢复正常后，也需慢慢地增加非母乳食品的量

当持续严重腹泻后，虽然腹泻已经停止了，但消化机能在一段时间后才能够恢复正常，不能马上恢复吃原来的非母乳食品，应该先喂断奶初期的粘稠状食物，过几天再慢

慢地恢复。同时，需持续服用一段时间，直到宝宝肠道完全恢复健康。

洗屁股要比擦屁股好

* 用湿的尿布等来擦腹泻的大便，擦也擦不干净，而且擦得狠，可致皮肤损伤，用盆浴或淋浴来洗干净屁股吧。
* 勤换尿布

腹泻的时候，有时会引起尿布疹，最好勤换尿布。

预防

* 注意清洁卫生

衣被、用具要勤洗勤换;

父母外出归来应该先脱去外衣，洗干净脸和双手后，再抱宝宝和他玩耍;

宝宝的玩具应经常清洗消毒。

* 增强宝宝的抵抗力

强调母乳喂养。母乳不仅温度适宜，营养全面，还含有免疫球蛋白等抗病成分，有利于预防轮状病毒感染;

母乳不足或不能母乳喂养时，可选择含有LPN乳清蛋白的配方奶粉，既营养又能帮助宝宝提高抵抗力。

让宝宝适当做一些室外活动，既锻炼了身体又增加了宝宝适应外界环境变化的能力;

补充益生菌可帮助产生sI9A等抗体，提高自身抵抗力。

* 在易发季节，要注意避免感染

在秋季轮状病毒肠炎的高发期，尽量少带宝宝到人多的地方，避免接触传染;

注意空气流通，保持室内清新，通风透气是减少及消灭致病菌的有效方法。

* 饮食卫生不能忘

饮食要有充分的营养，可多吃新鲜干净的蔬菜、水果、豆类及优质动植物蛋白;

要培养宝宝良好的饮食卫生习惯，不干净的东西不 吃;

养成吃东西前洗手的习惯;

父母应妥善保管食物，隔餐食物或买回的熟食要重新煮透再吃，生熟食物要分开，变质发霉食物要及时扔掉。

* 按时接种疫苗

幼儿身体对“轮状病毒”的免疫时间持续较短，所以疫苗需要每一年到一年半注射一次，保护率可达75%至80%。

父母可根据宝宝计划免疫的接种间隔，在一年中任何时候接种秋季腹泻的疫苗，接种两周后，疫苗开始起效。

腹泻时要考虑到的主要疾病

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 应考虑到的疾病 |
| 主要表现为感冒症状、开始腹泻 | 伴随感冒的腹泻症 |
| 主要表现为腹泻症、黄稀水便 | 婴儿腹泻 |
| 婴幼儿，秋季发病，有呕吐、腹泻症状 | 轮状病毒肠炎 |
| 伴随发烧、含脓血或粘液便 | 肠炎或痢疾 |

大部分腹泻的原因是病毒引起的

一般一天拉1一2次的孩子，突然大便的次数增加，而且逐渐拉得像水的时候，就要考虑是不是腹泻了。导致腹泻的原因有病毒、细菌，也有因食物中毒而引起的腹泻，

但婴儿大部分腹泻的原因是因为病毒引起的。

一般的感冒也会引起腹泻，但大部分是因胃肠炎的病毒感染而引起的，其中因轮状病毒感染引起的腹泻(又叫秋季腹泻)最有代表性。因这种病毒引起的腹泻，拉出的

大便像蛋花样。

对病毒感染的腹泻不应使用抗生素。

益生菌附着在人体肠粘膜上，合成抗体sIGA，保护肠粘膜，免受病毒感染。

对已患腹泻的幼儿，补充益生菌能帮助缩短病程。

最可怕的是因腹泻引起脱水

腹泻及呕吐可使体内迅速失去水分，引起脱水。特别是婴儿体内含水分较多，所以因严重的腹泻而失水时要比大人更易产生脱水状态。腹泻的时候，要多给孩子喝水补

充水分。若用医生给的口服补液盐就更好，但一定要正确使用。

辨别脱水的要点如下:

* 嘴唇或口部及皮肤干燥。
* 眼周围出现皱纹，眼睛有塌陷的感觉，眼泪少。小婴儿可有囱门塌陷。
* 脸色苍白，长时间不尿尿(腹泻的时候，特别是用婴儿纸尿裤时，很难观察是不是尿尿了)。
* 肚子扁扁或腹胀，没有精神。
* 没有精神，严重时可出现没有力气。

即使摄入充足水分，但如果出现上述症状的时候，需要马上去医院。特别是出现后三种的症状时以及频繁呕吐不能进水时更要急救。

腹泻时应及时补充益生菌

无论病因如何，一旦腹泻，就会迅速丧失大量的肠道内正常细菌，大大影响肠道中益生菌的数量。正常人肠道内有许多有益菌，数量在100万亿左右，维护着机体的健康。腹泻时益生菌减少，易导致有害菌侵入多，肠内菌群发生紊乱导致腹泻不愈及继发真菌性肠炎。有时，常住的益生菌还会受到外来病原菌的抑制，这些病原菌产生的毒素也会引起腹泻。这时需要及时大量补充益生菌，以迅速形成有益菌的优势，纠正肠道菌群失调、抑制并杀灭胃肠道致病菌，减缓腹泻症状，缩短腹泻过程。

很多种益生菌本身就有多种机制来抗菌，比如嗜酸乳杆菌可产生天然的抑菌物质：嗜酸菌素，能有效对抗葡萄状球菌和大肠杆菌等。

小提示:

宝宝排便与身体健康状况

母乳喂养儿大便：未加辅食的母乳喂养婴儿，大便呈黄色或金黄色，稠度均匀如膏状或颗粒，有时稀薄而微呈绿色，有酸味但不臭。每天排便2-4次。如果平时每天仅有

1-2次大便，突然增至5-6次大便，则应考虑是否患病。如果平时大便次数较多，但小儿一般情况良好，体重不减轻，不能认为有病。婴儿在加辅食后大便次数会减少。1岁以上宝宝排便约一天一次。

人工喂养儿大便：以牛乳喂养的婴儿，大便色淡黄或呈土灰色，质较硬。由于牛奶中的蛋白质多，有明显臭味。大便每天1-2次，如果增加奶中的糖量，则排便次数增加，便质柔软。

混合喂养儿大便：无论人乳或牛乳喂养，若同时加食淀粉类食物，则大便量增多，硬度稍减，呈暗褐色，臭味增加。若将蔬菜、水果等辅食加多，则大便与成人近似。初加菜泥时，大便中常排出小量的绿色菜泥，有的父母往往以为是消化不良，停止添加菜泥。实际上这种现象是健康婴儿更换食物时常有的事。如果没有腹泻，不必停止加辅食，数日以后胃肠习惯了，这种情况随之消失。

研究表明:剖腹产及牛奶喂养婴儿与顺产及母乳喂养的婴儿相比，体内有高水平的有害类杆菌、梭状芽胞杆菌和大肠杆菌，而双歧杆菌数量则要少10倍，这些细菌水平

随着孩子长大也不会改变。

有害菌不仅影响到营养吸收，它们产生的毒素还会损伤肠道内壁，进一步影响营养及水份的吸收。

益生菌产生的酶可帮助消化吸收，产生的有机酸则可降低肠道pH，抑制有害大肠杆菌滋生，减少毒素的产生，并可刺激肠蠕动，预防和改善便秘。

另外，益生菌在肠道粘膜形成的屏障，可防止致病菌的入侵。它还可产生分泌型抗体sIGA，有效预防胃肠道感染及腹泻，多个研究都显示益生菌可以减少腹泻的天数，特

别是对轮状病毒腹泻的效果更好。所以在日常生活中经常补充益生菌，是保持孩子肠道健康的非常好的方法。日常生活中，家长可从以下几个方面来观察婴幼儿的大便，以了解其健康状况:

对婴幼儿大便性状的观祭可以了解其消化情况：如果婴儿大便的臭味明显，则表示蛋白消化不良，这时应适当减少奶量或将奶冲稀。如果大便中多泡沫，则表示碳水合物消化不良，就必须减少甚至停止喂食淀粉类的食物。若大便外观如奶油状，则显示脂肪消化不良，应减少油脂类食物的摄入。

大便的颜色与胆汁的化学交化有关。母乳喂养儿的大便偏酸性，正常大便略呈绿色，配方奶喂养儿也会有这种情况。牛乳喂养儿的大便偏碱性，大便颜色较淡。如果牛乳喂养儿排出绿色大便，则表示肠的蠕动加速或肠道有炎症，为腹泻的一种迹象。有些家长认为孩子排绿色的大便是受了某种惊吓，这是错误的。

有些疾病可以从婴幼儿的大便中反映出特点。如果小儿有胆道梗阻情况，则大便呈灰白色。胃肠道上部出血或服用了铁剂，可排出黑色的大便。如果大便中带有鲜红的血丝，可能由直肠息肉、结肠息肉和肛门裂所致，应做进一步的检查。若除有血液外，同时含有大量的粘液而大便较少，结合病儿阵发性腹痛的症状，可考虑是否为肠套叠。如果大便带有脓血并有腥臭味，可能是痢疾。

总之，细心观察的父母能从婴幼儿的大便中及时地发现问题。若为食物结构搭配不当导致的消化不良，通过及时调整搭配，适当减少某一类食物的摄入量，使异常的大便得到纠正。但如果大便异常不属于一般消化不良的情况，且合并有全身症状，应立即送医院做进一步检查，以免延误。

9呕吐

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 呕吐伴发烧 | 伴有发高烧或腹泻的呕吐，没精神  前囟门凸起，清晰不好，如果是大孩子通常会说头很痛 | 严重需紧急去医院，即使是深夜，也必须去医院急诊 | 不能吸收水分，或全身状态不好时要去急诊 |
| 虽然伴有发烧、腹泻等症状，但能补充水分，精神尚可 | 医院上班时去就诊 | 如果是深夜可以等到第二天早晨再去 |
| 呕吐但不发烧 | 意识不清，持续呕吐，头被强烈碰撞之后，继续呕吐  有时烦躁，有时哭闹脸色不好看 | 严重需紧急去医院，即使是深夜，也必须去急诊 | 突然呕吐的同时，伴有情绪不好，没精神或者意识不清的情况下，有时怀疑孩子的脑子出了问题或颅内出血。如果全身状态不好，就一定要马上去医院 |
| 从出生第二周开始，每次喂奶后，都像喷泉似的剧烈呕吐，体重增加不明显。  喂奶之后，吐得不是很厉害，但经常吐，但此后扔能吃 | 医院上班时去医院就诊，如果是深夜，可以等到第二天早晨 | 持续严重地呕吐时，即使孩子心情好也需要就诊 |
| 喂奶后，吐奶，还不停地打嗝儿 | 在家里观察 | 如果呕吐得厉害，而且有咳嗽、流鼻涕发热的症状出现，立即就诊 |

护理

* 让孩子少量多次摄取水分：一下子喝得太多会使孩子呕吐，所以用勺子或杯子少量多次地给孩子水喝。如有腹泻，更要多补充水。
* 选择好消化的松软食品：孩子呕吐的时候，不要硬给孩子吃非乳性食品。给孩子喝牛奶或汤等等，再观察孩子的情况。食欲还可以的话，选择比较松软、易消化的东西给孩子吃。
* 抱起孩子：呕吐剧烈的时候，不要让孩子平躺，应抱起孩子或让他坐起来。这样孩子可能会感到舒服些。而且也不必担心吐出来的东西会塞住气管。不知道什么时候孩子会吐时，可以把婴儿的上身稍抬高一些，让他斜躺，脸朝侧面。
* 嘴边、耳周围要保持干净
* 衣服、被单要常更换：婴儿吐的奶液通常会流到口边、耳朵里。请用湿纱布轻轻擦去。呕吐物弄脏的衣服、被单马上要更换新的，如果留有异味，更容易让婴儿呕吐。

小提示

|  |  |
| --- | --- |
| 主要症状 | 应考虑到的疾病 |
| 并发打喷嚏、咳嗽等感冒症状 | 感冒 |
| 并发腹泻、发烧等症状 | 急性胃肠炎、食物中毒 |
| 伴有水一样的腹泻 | 婴儿腹泻 |
| 出生第二周开始，激烈地吐 | 肥厚性幽门狭窄症 |
| 喂奶后经常呕吐 | 贲门松弛症 |
| 一阵阵哭闹、便血 | 肠套叠 |
| 意识不清、持续呕吐 | 脑炎、急性脑病 |
| 前囟门肿胀，情绪不好，幼儿会说头很痛 | 脑膜炎 |
| 猛烈地撞击头部后，持续呕吐 | 颅内出血 |

婴儿容易呕吐

婴儿月龄越小，就越容易吐奶，因为婴儿胃的构造跟大人相比，更容易呕吐。大人的胃是像英文字母J一样呈曲线型，而婴儿的胃是直条状或水平位，而且胃入口处的肌肉不紧绷，进入胃里的东西容易倒流出来。

打嗝或较轻的咳嗽使孩子吐奶，不必担心。可以在喂完奶之后抱起婴儿，让婴儿把嗝打完或让他上身抬高，脸朝侧面躺，避免呕吐物塞住气管。

月龄稍大些后，喝母奶或牛奶的能力提高，不会吸入空气，因打嗝而呕吐的现象自然少了。

出生2-3周就开始较顽固性的呕吐，而且体重增加不明显，这时要怀疑孩子是否得了肥厚性幽门狭窄症。呕吐的症状比较奇怪时也要到医院就诊。

小提示

乳糖不耐受症

当人体乳糖酶缺乏时，牛奶中的乳糖不能分解而被发酵成有机酸和气体，导致腹胀、腹泻及呕吐等症状，又称为乳糖不耐受症。婴儿期小肠乳糖酶活性高，但断奶后，乳糖酶活性开始随年龄增长而逐渐降低，在我国大中型城市中，有大量儿童有不同程度的乳糖酶缺乏症状，益生菌产生体内乳糖酶，帮助消化乳糖、改善因乳糖酶缺乏引起的腹泻、呕吐、腹胀等症状。

10腹痛

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 情况 | 主要症状 | 是否就诊的基准 | 备注 |
| 不管是否发烧不管  不管是否发烧  不管是否发烧 | 腹痛时脸色不好，没力气，情绪不好，呕吐得厉害，并伴有腹泻，大便带像酱一般的黑色便或血便，发高热的同时，叫肚子痛，每隔5-10分钟，哭得厉害，叫肚子痛 | 严重需紧急送医院，如果是深夜，就送医院看急诊 | 对婴幼儿来讲，如果出现哭得厉害，大便带血等症状时，病情可能较严重，可能是外科情况，需要去医院急诊 |
| 肚子痛的越来越厉害，孩子叫肚子痛，情绪不好。好几天没有大便，叫肚子痛 | 提前去医院就诊，如果是深夜就等到第二天早晨也可以 | 也有因感冒或被其他病毒感染引起的腹痛症 |
| 偶尔叫肚子痛，但气色好，食欲也不错，体重也在增加，使劲也很难排泄大便，同时腹部感到疼痛 | 在家护理 |  |

护理

* 在孩子精神好，不发热时，可用热水袋等热一下肚子，并询问孩子的感受。
* 检查大便
* 摸一下肚子，看肚子里有无硬东西，或者不让摸（压痛）

小提示

难以辨别腹痛时

婴儿腹痛，只能用哭泣来诉说不快或痛苦，这样就不容易辨别症状。但是，如果没有感冒等明显的症状，只是剧烈地哭泣或蜷缩肚子，这时候就有必要怀疑为腹痛。

另外，幼儿说肚子痛或只用手指指着肚脐眼的时候，他说的痛的部位，并不一定就是肚子，有可能是别的地方，如果怀疑为腹痛，请提前到医院就诊需要由医生来诊断病症，才能放心。

引起腹痛的主要原因

|  |  |
| --- | --- |
| 主要的症状 | 需考虑到的病因 |
| 数日没有大便，肚子胀痛，没有食欲 | 便秘 |
| 自幼经常便秘同时呕吐，情绪不好，哭得厉害 | 先天性巨结肠 |
| 哭了之后，停一会儿，每隔5-10分钟，反复这种现象，大便带血 | 肠套叠 |
| 伴随发烧、腹泻、呕吐 | 感冒、急性胃肠炎 |
| 面色苍白或带黄，阵发性发作，疼时打滚、呕吐 | 胆道蛔虫症 |
| 幼儿，较短时间内偶尔叫肚子疼，有食欲，但情绪不好 | 再发性腹痛 |

不必担心的腹痛

因便秘或感冒引起轻度的腹痛时，不必太担心。但是，如果伴随有剧烈地腹痛、发烧等症状时，为了确认病因，最好去医院就诊。

生下来0-3个月的婴儿，一个劲地哭泣的时候，有可能是因为肚子里气体太多而引起腹痛。抱或者让孩子趴着睡排出气体后就不会哭泣了，这种情况很多。这些腹痛不必太担心。

还有一种症状是在3岁以上的孩子中常见的反复性腹痛。食欲也有，体重也在增加，但一天内好几次，或者几天一次说肚子痛，而且缠着家长说要上厕所并反复出现这种情况。

家长要耐心地听孩子的诉苦，如果经检查腹部没有器质性疾病，多安慰孩子就可以了。

11便秘

便秘是指大肠内积存过多或过久的废物，或大便太干和硬。由于每个孩子的习惯不同，便秘是没有绝对的日数限制的。出生后一周内的新生儿，平均每天排便4次，而喂哺母乳个别的婴儿可以多至6、7次；1岁以上的幼儿约每天2次，到了4岁左右，就和大人差不多，每天1-2次，都算是正常。事实上，除了大便次数，大便质地的软硬、排便时用力程度、疼痛与否等，都可判别是否便秘。

症状

宝宝多日不能通便，引起腹部不适，宝宝会经常哭闹，食欲减退，因肠胃吸收不足而影响身体发育，体重降低。更严重时，肠中积存过久的废物会产生毒素，经血液吸收而循环全身，伤害身体。

原因

* 饮食因素:婴儿饮食太少，饮食中糖量不足，大便量少。饮食中蛋白质含量过高使大便呈碱性、干燥、次数减少。食物中含钙多也会引起便秘，如牛奶含钙比人奶多，而且酪蛋白含量高，因而牛奶喂养比母乳喂养发生便秘的机会多。过量补钙及过多摄入蛋白质营养物如：蛋白粉、牛初乳等也会造成便秘。蔬菜中的纤维可以刺激肠蠕动，促进排便。有些小儿不喜欢吃蔬菜，也是造成便秘的一个主要原因。
* 习惯因素:由于生活没有规律或缺乏定时排便的训练，或个别小儿因突然环境改变，均可出现便秘。
* 疾病因素：佝偻病、营养不良、甲状腺功能低下的患儿腹肌张力差，或肠蠕动减弱，便秘比较多见。肛裂或肛门周围炎症，大便时肛门口疼痛，小儿因怕痛而不解大便，导致便秘。先天性巨结肠和乙状结肠冗长症的患儿，生后不久便有便秘、腹胀和呕吐。腹腔肿瘤压迫肠腔时大便不能顺利通过，也可引起便秘。
* 服用药物:宝宝如因病服用抗生素等药物较多，肠道内益生菌就会减少，腐败菌繁殖，产生大量肠毒素，肠内环境变差，肠蠕动减慢，PH值上升，肠功能紊乱导致便秘。

护理

应根据不同发病原因采取适当的护理措施。除了疾病因素以外，尽量从饮食运动方面着手。

* 饮食调整:选择富含膳食纤维的食品，例如蔬菜、水果等。膳食纤维吸水膨胀后可

刺激肠道蠕动，这些都可减少便秘的发生。

* 服用益生菌:可调节肠道菌群，加速肠道蠕动，利于大便排出。
* 按摩腹部:以肚脐为中心，顺时针方向为宝宝按摩腹部，

这样不仅可以帮助排便，而且有助消化。

* 养成定时排便的习惯：三个月以上的婴儿就可以训练定时排便，幼儿可在清晨或进食后坐便盆，并应养成每日定时排便的习惯。
* 适当使用开塞露和缓泻药:除医嘱外，不能常用开塞露、肥皂头通便，因为一旦形成习惯性便秘，就更难纠正了。

要遵医嘱服用缓泻药，因为小儿消化功能不完善，用泻药不当可能导致腹泻。

小提示

除了必须到医院诊治的外科性疾病引起的便秘外，便

秘主要原因是肠道内双歧杆菌减少，而梭状芽抱杆菌等腐

败菌大量繁殖，产生肠毒素，肠功能紊乱导致便秘。市面

上常见的微生态制剂多选用耗氧菌，如枯草芽抱杆菌等，

通过耗氧而形成有利于厌氧菌生长的环境，而梭状芽抱杆

菌是一种兼性厌氧菌，缺氧的环境同样对它有利，所以难

以改善便秘症状。在这种情况下，只有及时补充高活菌含

量的双歧杆菌才可刺激肠蠕动、改善肠内发酵过程，以达

到通便效果。最好选择含有婴儿双歧杆菌的益生菌

制品，能迅速在肠道定植，排挤各类有害菌，促进肠道蠕

动，有效改善便秘。

12肠套叠

肠套叠时，一部分肠管及其肠系膜套入相邻的肠管

中，套进的肠管由于受到压迫而产生水肿和淤血，肠管因

此而变窄，甚至梗阻，时间长了，肠管会发生缺血和坏

死，甚至导致肠穿孔。

肠套叠通常发生在6-10个月，少数至2岁左右仍有发

病者，肠套叠的原因目前不太明确，大多认为与婴幼儿添

加辅食期，肠蠕动规律变化大，易发生紊乱有关。另外，

肠炎、腹泻等易引起肠蠕动紊乱的疾病也能诱发肠套叠。

症状

阵发性啼哭：玩得正起劲的孩子会突然哭得很厉害，但过会儿后会停止哭泣，不久又反复哭泣。2-3个小时后，哭闹间隔会渐渐缩短，或是一直哭个不停，也可能累的哭不出来。随着时间过去，孩子的脸色会变得难看和显得疲倦。家长如果觉得孩子哭闹的情况古怪，应尽早记录孩子哭闹的时间，作为医生判断的依据。另外，可压压孩子的肚子，如果是肠套叠的话，一摸肚子就会非常痛，孩子会又踢又吵，哭得更厉害。

呕吐：由于肠子堵塞，孩子吃下的食物、唾液、胃液及肠液等全部都会呕吐出来。

血便：发炎的肠子会渗出粘液或血液，因此会出现粘液便，或是排出混杂有粘液及血液的血便，有时为深红色血水样大便。若时间过得太久，肠壁组织会坏死或穿孔，肠中粪便会从穿孔处流泻出来，便会引起腹膜炎等并发症，甚至有生命危险。

护理

由于病情发展迅速，必须立刻找医生诊治。若是在24小时以内，70%-90%可采用气体灌肠来治疗。若经过了24小时以上，则多数要手术治疗。

若怀疑孩子患上肠套叠，不要喂食物，以免造成呕吐，先观察一下情形再作决定。

肠套叠可能会复发。孩子出院后，无须特别料理，就可以完全恢复正常生活，但如果又出现异常，应及时复诊。

13、疝气

疝气是指任何内脏经过体腔壁上或腔内的空隙或弱点

脱出到异常部位而产生症状时均可称之谓“疝”。在孩子

较多见的是腹股沟斜疝，俗称“小肠气”。多发生在男

孩，这与男孩的肇丸下降过程及腹膜鞘突闭锁有密切的关

系。因此，男女发生的比例为10: 1

主要症状

疝气的症状最主要的是在腹股沟区，可以看到或摸到

肿块。婴儿一般是母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多

于入浴时或健康门诊时发现的。引起肿块出现的诱因是腹

压的上升，最常见的原因是哭泣，其他的还有咳嗽、排

便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱

发肿块的出现，肿块可能只见于腹股沟区，有些则会到达

阴囊或阴唇。当病儿安静或睡眠时，则忽隐忽现。肿块系

由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠

居多，因此摸起来感觉柔软，退回去时常会伴有咕噜咕噜

的声音，其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。

除了可以看到或摸到肿块之外，有些小孩会有腹痛、

便秘、食欲不振、吐奶等现象，也有些小孩可能会变得易

哭、情绪不安等。阴囊疝气太大则会引起行动的不便。

护理

当患儿“小肠气”发作时，家长首先安慰小孩别哭，

让患儿平卧，或用手轻按肿块，脱出的小肠可被回纳进腹。

家长必须把握的一点是，并非所有的“小肠气”都是

哭之即来推之即去。当脱入疝囊的小肠过多或时间过长，

随着疝囊的颈部紧缩，使其不能回纳，就形成了嵌顿疝。

一旦被嵌顿的小肠等脏器的血液供应受影响，使该组织水

肿，患儿因疼痛而哭闹不止，并因肠道梗阻而有呕吐、腹

胀、此时应立即去医院就诊，否则就可能导致组织坏死、

肠穿孔，甚至有生命危险。

除了极少数小型腹股沟疝的孩子在出生6个月内有可能

自愈外，绝大多数均较难治愈，手术治疗是常见的根治方

法。部分孩子可以通过使用疝托、疝带的保守治疗，但如发

生嵌顿时，则要进行紧急手术治疗。

14尿路感染

尿路感染是婴儿时期常见的疾病，两岁以下婴幼儿发

病较多，这是由于宝宝常常使用尿布或穿开档裤，尿道口

易被污染，尤其是女孩因尿道较短更易感染。另外，婴儿

时期，全身性的感染也可通过血液扩散到泌尿系统，泌尿

系统的先天畸形和尿道梗阻也常常是感染的原因。

症状

宝宝发生尿路感染后，表现与成人往往不同，常常有发烧、腹泻、咳嗽等全身症状，有些患儿在排尿时哭闹、可有尿痛、尿频、有的小孩会说屁股疼，少数可有轻微的血尿。总之，这一年龄的婴幼儿尿路感染的表现很不典型，有时需要家长细心观察才能发现。

护理

一但怀疑宝宝发生尿路感染，就应去医院，在医生的指导下积极地治疗，发病期间要多喝水、勤排尿。

预防

家长要认真做好宝宝外阴部的清洁护理，要勤换尿布，每次大便后要用水清洗，特别是女孩，要更仔细；宝宝用的毛巾要与大人分开，尿布洗净后可用开水烫或在阳光下暴晒消毒。另外，无论男孩女孩，应尽量不穿开裆裤。

15神经性尿频

神经性尿频是神经系统受到外界各种不良刺激而导致

的不能随意控制排尿的一种现象。多见于4-5岁幼儿。

症状

每天排尿次数增加而无尿量增加(从正常排泄次数增

加致20-30次，甚至每小时10多次)

尿常规检查正常

睡眠后则无尿频，特定时间段加重(吃饭时、睡觉

前、上课时等)

预防及治疗

应消除患儿的不良心理因素和鼓励患儿说出使他烦恼

的事情;

对学龄儿童教育要耐心，不要打骂训斥;

出现症状时，应多加安慰，避免其精神过度紧张，可

转移其注意力到别的活动中，应教会和鼓励小儿将两次排

尿时间尽可能延长;

避免喝糖水、甜饮料和茶叶水，白天不要控制饮水量

以减轻孩子的紧张情绪;

一些药物如颠茄、普鲁本辛、654-2.谷维素等，有

助于调节神经使膀胱的逼尿肌松弛，括约肌收缩，增加膀胱储尿量，减少排尿次数，必要时可在医生的指导下应用。

16佝偻病

佝偻病是婴幼儿时期常见的一种慢性营养缺乏症。主

要见于2岁以下的婴幼儿，由于生长发育过快，户外活动

少，体内维生素D不足，引起钙、磷代谢失常，钙盐不能正

常地沉积在骨骼生长部分而造成骨骼生长的改变。我国北方

冬季较长，日照短，佝偻病患病率高于南方。

病因:

日照不足:皮肤内7-脱氢胆固醇需经波长为296-

310nm的紫外线照射才能转化为维生素D3，因紫外线不能通

过玻璃窗，故婴幼儿缺乏户外活动即导致内源性维生素D生

成不足;大城市中高大建筑可阻挡日光照射，大气污染如

烟雾、尘埃或隔着玻璃亦会吸收部分紫外线；冬季日照

短、紫外线较弱，容易造成维生素D缺乏。

摄入不足:天然食物中含维生素D较少，不能满足需

要；乳类中含维生素D量甚少，虽然人乳中钙磷比例适宜

(2:1)，有利于钙的吸收，但母乳喂养儿若缺少户外活

动，或不及时补充鱼肝油、蛋黄、肝泥等富含维生素D的辅

食，也容易患佝偻病。

生长过速:早产或双胎婴儿体内贮存的维生素D不足，

且出生后生长速度快，需要维生素D多.易发生维生素D缺乏

性佝偻病。

疾病因素：多数胃肠道或肝胆疾病会影响维生素D的吸

收，如婴儿肝炎综合征、先天性胆道狭窄或闭锁、脂肪

泻、胰腺炎、慢性腹泻等；严重肝、肾损害亦可致维生素

D合成障碍、生成量不足而引起佝偻病。

症状和表现:

精神神经症状;

多汗(与气候无关)、夜惊、烦躁不安;由于头部汗

液刺激，经常摇头擦枕，形成枕秃或环形脱发。

骨骼表现:

头部:头颅软化，多数是顶骨或枕骨中央有乒乓球似

的弹性感觉，多见于3-6个月的婴儿。

头颅畸形，8-9个月以上患儿，额、顶部成对称性颅骨

圆突(方颅)，严重的呈“鞍状头”或“十字头”

前囱门过大，闭合延迟或出牙晚;牙列不齐，釉质发

育不良。

胸部:肋骨串珠，在肋骨与肋软骨交界处，可见或摸

到自上而下排成一串，像珠子样钝形的隆起。

胸廓畸形，胸廓变形，胸骨向前凸(鸡胸)或下端向

内凹陷成漏斗胸，多见于1岁左右。

四肢及脊柱:6个月以上的小儿，在前臂及小腿长骨的

远端可摸到或看到明显膨出，形成“手镯”与“脚镯”

下肢畸形，病儿行走、站立都比正常小儿要晚，站立

行走时可见两腿呈“X”型或“0”型。

脊柱弯曲，可见脊柱侧弯或后凸畸形，严重者可见骨

盆畸形。

其它表现:

全身肌肉松软和明显的腹部膨隆、表情淡漠、语言发

育迟缓、条件反射形成慢等。

预防:

* 安全有效地使用维生素D
* 服维生素D强化食品，例如强化了维生素D的有机米粉。
* 让婴幼儿多晒太阳，从满月起，每天晒太阳20分钟左右，但

要注意防止阳光直射婴儿眼晴。

* 用母乳喂养时，母亲也应多晒太阳，以增加母乳中维生素

D含量

护理

* 注意保暖，防止受凉及感冒。
* 多食用含维生素D多的食物，如北大西洋鳕鱼等。多晒太

阳，积极参加室外活动。在治疗期间采取俯卧位睡眠，以

纠正胸廓畸形。

小提示:

检测头发能否诊断佝偻病?

做头发或尿液钙检测诊断佝偻病是不可信的，已被医

学界否定。一次尿钙检测的结果是不可靠的，24小时尿钙检

测才有一定价值。佝偻病的诊断应根据病史、临床表现及X线检查等综合判断。

佝偻病早期，血钙和血磷一般不降低，严重时才会有

血钙和血磷下降，因此，血钙和血磷测定，对佝偻病的早期

诊断也没什么价值。测定血中碱性磷酸酶含量或骨碱性磷酸

酶活性，用钼靶拍摄手腕部X线片是早期诊断佝偻病的可靠

方法。

17缺铁性贫血

贫血是指红细胞和血红蛋白低于正常值。从外表看，

轻度贫血往往无明显不正常，中度以下可见面色苍白，食欲

不佳，指甲色淡，小儿体重增长停滞、下降;头晕等症状。

有些孩子皮肤本身就特别白，不一定就是贫血，可以翻眼皮

看看，如果为淡红或苍白才算贫血，单看面色不能草率地断定。

症状

本病可发生于小儿的任何年龄，主要表现为疲倦乏力，头晕耳鸣，食欲不振，消化不良，烦躁不安，思想不集中，皮肤、口唇、口腔粘膜、眼结膜、手掌和指甲苍白。贫血严重时，可有低热、呼吸和脉搏加快，心脏扩大，心前区可听到收缩杂音，肝脾肿大，甚至智力发育迟缓。

原因

* 先天性因素:如果母亲怀孕时患有贫血，孩子也容易出现

贫血。早产儿、双胞胎儿容易患缺铁性贫血。

* 生长发育需要量增加:小儿生长发育在第一年中是最快

的，从母体内所获得的铁及出生后红细胞破坏所释放的

铁，一般到4个月大时就用完了，如从饮食中获得的不足，

就很难保证小儿生长发育的需要，而形成贫血。

* 饮食因素:小儿未适当增加含铁丰富的辅食，就会导致小

儿贫血。

* 疾病因素:如果小儿患肠息肉、钩虫病、慢性腹泻、反复感

染、发烧等，都可能造成缺铁性贫血。

护理

如果你的孩子没有其玩伴那么活泼，稍许活动一下

就会气促，应带他去看医生。不要自行以铁剂治疗孩

子的贫血病。如果诊断确定孩子患缺铁性贫血的致病

原因是饮食中缺乏铁质，医生通常会使用一种液体状

的铁剂给孩子服用，服用铁的时间可能要长达三个月

或三个月以上。医生还会在饮食方面给你作一些建

议。

居室环境要安静，空气要流通。由于贫血患儿抵抗

力低，容易感染疾病，如消化不良、腹泻、肺炎等，

因此患儿尽量少到公共场所人多的地方去，并注意勿

与其他病人接触，以避免交叉感染，因感染后能使贫

血加重。

合理喂养是纠正贫血的重要途径。应多给富含铁的

食物，如动物的心、肝、肾、血以及牛肉、鸡蛋黄、

菠菜、豆制品、黑木耳、红枣等，并纠正偏食习惯。

提倡母乳喂养，并注意及时添加辅助食品。

在医生指导下服用铁制剂。婴儿最好在两餐之间

服，以利于吸收，因为铁质对胃粘膜有刺激，服后易

产生恶心呕吐，同时避免与牛奶钙片同时服用，也不

要用茶喂服，以免影响铁的吸收。铁制剂用量应遵医

嘱，用量过大，可出现中毒现象。

严重贫血的患者，活动后易心悸、气急，必须卧床

休息，必要时还需吸氧、输血。

预防

注意孕期保健。孕妇应注意铁质的补充，添加了易

于吸收的脂质铁的妈妈奶粉是个很好的选择。

小儿生长发育迅速，尤其是早产儿、双胎儿本身储

存的铁不足，所以出生后2个月就要补充;正常新生儿

铁的补充，也不能迟于出生后4个月。

提倡母乳喂养，同时哺乳期母亲也应该有足够的铁

的摄入。

注意小儿喂养，不能偏食，要多吃些富含铁而又较易被

吸收利用的食物，例如高铁猪肝粉，丰富的血红素铁易于被

利用，而细腻的粉质又容易被消化吸收。

经常照顾好小儿，免受感染，一有感染应立即治疗，以免影响食欲而减少铁的吸收。

18新生儿黄疸

新生儿易出现黄疸，与新生儿胆红素代谢特点有关。

* 生理性黄疸

症状:

足月儿的生理性黄疸是在第2-3天开始，在自然光下观察可发现 ,这时皮肤呈浅黄色，巩膜(白眼珠)以蓝为主微带黄色，尿稍黄但不染尿布，孩子没有什么不适，第4-5天最黄，在1-2星期消退，检查肝功能正常、血清未结合胆红素增加。早产儿的生理性黄疸会出现得较迟、较高，也持续较久。

病因:

单纯由于新生儿胆红素代谢的特点，如新生儿胆红素产生过多、肝脏细胞不成熟、肠肝循环、而导致胆红素浓度增高、出现的黄疸，临床上称为生理性黄疸。

* 病理性黄疸

症状:

黄疸较深，严重时可引起“核黄疸”，即胆红素脑

病，则其预后差，除可造成神经系统损害外，严重的可引

起死亡。符合下列情况之一的要考虑为病理性黄疸:

生后24小时内出现黄疸。

足月儿黄疸时间超过2周，早产儿超过4周，或黄疸进行性加重。

黄疸较深，连同足底、手心的皮肤也发黄。

皮肤呈黄绿色，伴大便色泽变淡或呈灰白色如油灰状、同时小便深黄。

生理性黄疸消退后，又重新出现皮肤黄染。在皮肤黄

染期间，婴儿伴有拒奶、少哭、多睡、呕吐、腹泻、两眼

凝视、尖声哭叫以及抽搐等异常情况。

病因:

感染性原因有:新生儿肝炎、新生儿败血症、尿路感染等。

非感染性原因有:1、新生儿溶血；2、胆道闭锁；3,

母乳性黄疸；4、胎粪延迟排出；5、遗传性疾病如红细胞中

葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺陷等；6、其他如低血糖、

酸中毒、缺氧、体内出血和脱水等均可加重黄疸。

护理:

* 仔细观察黄疸变化

若黄疸加深，应及时到医院就诊，以免发生胆红素脑病。

* 观察宝宝日常生活

只要觉得宝宝看起来愈来愈黄，精神及胃口都不好，

或者体温不稳、嗜睡，容易尖声哭闹等状况，都要及时去

医院检查。

* 注意宝宝大便的颜色

要注意宝宝大便的颜色，如果是肝脏胆道发生问题，

大便会变白，但不是突然变白，而是愈来愈淡，如果再加

上身体皮肤颜色突然又黄起来，就必须去看医生。

小提示:

家长在家里如何判断新生儿黄疸的程度呢?我们可以

在自然光线下，观察新生儿皮肤黄染的程度，如果仅仅是

面部黄染为轻度黄疸；用手指按压躯干部皮肤后，观察皮

肤黄染的情况，躯干部皮肤黄染为中度黄疸；用同样的方

法观察四肢和手足心，如果也出现黄染，即为重度黄疸，

应该及时到医院检查和治疗。

19病毒性脑炎

病毒性脑炎是指由病毒引起的中枢神经系统感染，流

行性乙型脑炎也是病毒脑炎，以蚊虫为传播媒介，不在此

赘述。

病因

引起脑炎的病毒有腺病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、

肠道病毒、单纯疱疹病毒、巨细胞包涵体病毒、腮腺炎病毒等。

当病毒进入人体后，首先进入血液，引起病毒血症，

随后可侵入全身器官或中枢神经系统;亦可由病毒直接侵

犯中枢神经系统。

发生病毒性脑炎时，常引起脑神经细胞的炎症、水

肿、坏死等改变，出现一系列临床表现。当炎症波及脑膜

时，则称为病毒性脑膜炎。

症状

各种病毒引起的急性病毒性脑炎的临床表现差异较

大，决定于①神经系统受累的部位;②病毒致病的强度;

③患儿的免疫反应等。因此即使是同一病毒引起的感染，

临床表现也可能不相同。

前驱期症状

表现为上呼吸道或消化道的症状，如发热、头痛、咽

痛、呕吐、腹泻、食欲减退等。

神经精神症状

* 意识障碍：轻者对外界反应淡漠、迟钝或烦躁、嗜睡;重

者出现澹妄、昏迷。

* 颅内压增高：头痛、呕吐、头晕甚至出现脑疝，婴儿的前

囱饱满。

* 抽搐：可以为局限性、全身性或为持续状态。
* 运动功能障碍：根据受损的部位可以表现为中枢性或周围

性的一侧或单肢的瘫痪;亦可表现为锥体外系的运动障碍

如舞蹈样动作，肌强直;或因脑神经瘫痪而有斜视、面瘫

或吞咽障碍等。

* 精神障碍：如记忆力减退，定向障碍，幻听、幻视;情绪

改变、易怒，有时出现猜疑，常因此而误认为精神病或额

叶肿瘤。

伴随症状

病毒感染为全身性疾病，但各种病毒有其独特的临床

表现。如埃可及柯萨奇病毒感染时常出现细小的麻疹样皮

疹或同时有心肌炎、心包炎。流行性腮腺炎时腮腺肿大(亦

可在腮腺肿大之前先有脑炎)。单纯疱疹病毒感染时口唇周

围出现疱疹。病程一般2周左右，多数病例可以完全恢复，

仅少数留有癫痫、视力、听力障碍、肢体瘫痪及不同程度

的智能迟缓后遗症。

预防与治疗

确诊或疑似病人均可采用抗病毒治疗。

病毒性脑炎的预后与所感染的病原密切相关。单纯疱

疹病毒引起者预后较差。不少存活病人留有不同程度的后遗症。

护理

注意加强护理、卧床休息

注意营养蛋白补充，有高热时及时退热预防高热惊厥

若有瘫痪等体征，及早开始功能锻炼，可用推拿、针灸、理疗等。

20脑膜炎

脑膜炎是极严重的疾病，宝宝患上脑膜炎是细菌通过

鼻、喉或其他部位经血液感染而引起的。

由于脑膜炎是一种死亡率很高的病症，加上后遗症也

很多，严重影响智能发育，因此，当宝宝有任何异样时，

妈妈应提高警觉，并迅速带宝宝就医。

症状

一般是发热、呕吐、抽搐及颈部僵硬，而新生儿可能

只有吐奶、精神不振、腹泻、哭闹不休等情况。必须立即

送医院检查。

如果宝宝已会说话，他会抱怨头痛得厉害，非常痛

苦，激动易怒。但病情更严重时，可能会颈部僵直、甚至

是向后弓起，如果你试着去将他的头弯向前方，会感到吃

力。而且会变得精神萎靡，冷漠，怕见强光，有的还会发

生呕吐及惊厥。

婴幼儿的囟门(头顶柔软部分)在正常情形下是微微

凹陷的，但患了脑膜炎的婴幼儿囱门却是隆起而崩紧的。

危害

孩子的年龄愈小，他遭受脑损伤机会愈大，可能因而

导致智力障碍、脑性瘫痪，甚至是死亡。不过，大多数的

细菌性脑膜炎如及早发觉，经过治疗患者可以完全康复。

怎么办

如有上述症状，要立刻去找医生，切勿拖延。如果医

生怀疑孩子患了脑膜炎，可能会叫孩子住院，会对孩子进

行腰椎穿刺检查。如果感染是属于细菌性的，医生会给孩

子使用抗生素。

预防

对于由脑膜炎双球菌引起的脑膜炎，注射流脑疫苗是可以

预防的。

小提示

细菌感染性脑膜炎的危害性大，对付这种疾病的最有

效方法是使用抗生素。在给患儿大量使用抗生素后必须注

意保持其肠道菌群平衡，以免由于宝宝肠道内益生菌大量

损失而影响其营养吸收能力，并发其他疾病。因此，在给

孩子使用抗生素治疗时或治疗后，应及时补充益生菌。

另外，孕妇免疫力强所生的新生儿不容易感染疾病，

孕妇补充益生菌增强自身免疫力，也给宝宝优质的先天免

疫力基础。

21麻疹

麻疹是由麻疹病毒感染所引起，主要是影响到皮肤及

呼吸道的一种高度传染性疾病。这种疾病的潜伏期是7至

14天。麻疹发生并发症的机率很高，最常见可并发肺炎。

症状

在第一天或第二天，病儿会有发热、流鼻涕、眼睛红而流

泪、干咳以及可能出现腹泻的症状。到了第三天，口腔内

膜出现白色盐粒状的斑点。在第四到第五天，仍发热，出

现具有特征的皮疹。皮疹最先出现在额头及耳后，皮疹呈

红色斑点，微微隆起。皮疹逐渐向头部及身体扩散，当皮

疹扩散时，其斑点愈来愈大，并且彼此融合。到了第六

天，皮疹开始消退，消退速度很快，通常到了第七天时，

所有的症状好转。大多数的情况下，病儿的症状会在7至

10天消失。

有些患麻疹的病儿会抱怨光线刺痛了他们的眼睛。通常，

这种情形不值得担心，但你要向医生提及此事。

护理

* 保持室内空气温暖、湿润、流通，避免宝宝直接吹风;
* 衣着适当，避免体温升高;
* 可以洗澡，洗后用温水清洗眼睛、鼻、口腔，以防并发鼻

窦炎、中耳炎等病;

* 及时补充营养，宝宝患病期间往往食欲不振，应多喂清水

及易消化的食物。

* 不要急于退烧，应让宝宝自身调节，否则会影响健康;
* 隔离看护，随时观察宝宝病情变化，如有异常现象，应及时就诊。

预防

及时进行接种麻疹疫苗。

如果孩子没有患过麻疹，也没有接种麻疹疫苗，但已

经接触到麻疹，医生会注射一种名叫丙种球蛋白的抗体。医

生可能不让孩子服抗生素，因为抗生素对病毒没有遏制作

用，还会破坏体内菌群平衡。但如果发生了由细菌引起的并

发症，医生就会让孩子用抗生素。

22风疹

风疹是儿童时期一种较轻的急性传染病，多见于学龄

儿童，由风疹病毒引起，通过呼吸道飞沫传播。冬春季节常

常在小学或幼儿园中流行。风疹病毒一旦侵入人体后，会潜

伏一段时间，潜伏期大约是 14-21天。

症状

风疹的疹形很象麻疹，但比麻疹轻，表现有咳嗽、流涕、喷嚏、咽痛、食欲不振，耳后及枕后淋巴结常常肿大，体温一般不太高，多为低热或中度发热，发热时间短。1-

2天后面部出现浅红色稍稍凸起的斑丘疹，1天之内迅速蔓延

至躯干和四肢，皮疹大小不等，可密集融合成片，其形态近

似麻疹。3-4天后，皮疹逐渐消退，而且不留色素沉着，其

他症状也随之消失。

护理

风疹患儿一般不需要特殊治疗。发热时应卧床休息，

多饮水，吃容易消化的流食或半流食，可以服一些清热解毒

的中药，高烧时可服退烧药，伴有咳嗽者可服止咳药。

预防

风疹也属呼吸道传染病，因此要做好家庭、学校或幼

儿园的隔离工作，以便控制传染源，切断传染途径。对接触

过风疹患儿的体弱易感儿，可采用被动免疫方法，即在接触

风疹患儿后一周以内注射丙种球蛋白。对体质较差的宝宝，

可有意识地选用一些提高自身抵抗力的食品。

23幼儿急疹

幼儿急疹，也叫玫瑰疹，是由病毒感染而引起的，一

年四季都可发生，尤以春、秋两季较为普遍。常见于出生

6个月至1岁以内的宝宝。

幼儿急疹的潜伏期大约是7-15天。它虽然是传染性的

疾病，却很安全，不会像麻疹、水痘那样广泛传染，家中

兄弟姐妹同时患上的机会不大。

* 症状

宝宝首先是持续3-4天发高烧，体温在39-40℃之间，

热退后周身迅速出现皮疹，并且皮疹很快消退，没有脱

屑、没有色素沉着。这些婴儿在没有出现皮疹前也有发

热，热度可以比较高，但是感冒症状并不明显，精神、食

欲等都还可以，咽喉可能有些红，颈部、枕部的淋巴结可

以触到，但无触痛感，其他也没有什么症状和体征。当体

温将退或已退时，全身出现玫瑰红色的皮疹时才恍然大

悟，其实这时候幼儿急疹已近尾声。幼儿急疹对婴儿健康

并没有什么影响，出过一次以后也不会再出。

护理

* 让患儿休息，病室内要安静，空气要新鲜，被子不能盖得太厚太多。
* 要保持皮肤的清洁卫生，经常给孩子擦去身上的汗渍，以免着凉。
* 给孩子多喝些开水或果汁水，以利出汗和排尿，促进毒物排出。
* 吃流质或半流质饮食
* 体温超过39度时，可用温水或37%酒精为孩子擦身，防止孩子因高热引起抽风。

24水痘

水痘是由病毒引起的一种急性传染病。一年四季均可

发病，尤以冬春季常见。学龄前儿童为好发年龄，6个月以

内的婴儿较少发病。本病主要为呼吸道飞沫传染和接触传

染，传染性很强，一次患病后可终身免疫。

* 症状

患水痘病儿一般都有发热，全身不舒服，大约1天左右，

身上开始出皮疹，皮疹多分布在头部及躯干，四肢较少。

另外在口腔粘膜、咽部、结膜等处也能见到皮疹。皮

疹有时很痒，患儿烦躁不安并用手指搔抓，造成皮肤的继

发感染，是水痘最常见的并发症。除皮肤感染外，水痘很

少有其他并发症。

* 护理

患儿大都能很快自愈，可适当的服用中药，如:板蓝

根等。当有继发皮肤细菌感染时，应选用抗生素类药物治

疗。护理过程中，注意以下几点:

* 患儿宜单独隔离，居室要通风，光线充足。
* 饮食宜给予易消化、富含维生素的流质或半流质，发烧时要多休息。
* 衣被不宜过多过厚，太热了出汗会使皮疹发痒。保持衣服、被褥清洁，以免继发感染。
* 剪短患儿指甲，保持双手清洁，以减少抓破水痘，引起感染的可能。婴幼儿双手可用纱布包裹或戴手套。已被抓破的水痘，可以涂抗菌药物。
* 注意病情变化，如出现出疹后持续高热不退，伴有呕吐、惊厥时，应立即就医。

小提示

胃肠道、泌尿生殖道、呼吸道和口鼻咽腔是人体的四

大“菌库”，许多有益菌在这里居住，呵护着身体健康。

如果“菌库”里的菌群发生变化，益生菌大量损失、就会

出现各种病症，如念珠菌感染。抗生素、消毒水、环境污

染等都可能破坏“菌库”中的菌群平衡。除了用于肠道、

口腔的益生菌补充剂外，国际市场已开发出用于皮肤、阴

道的各类益生菌产品。

25手足口病

手足口病是受肠道病毒感染而导致的疾病。

病因

可引起手足口病的有柯萨奇病毒A组(CoxA16)、肠道

病毒71型(EV71)等20多种肠道病毒，其中EV71引起重症

感染的比例比较大。手足口病有较强传染性，可通过呼吸

道飞沫、直接接触被病毒污染的物品、食物等方式传播，

在发病的第一周传染性最强。

* 症状

先表现咳嗽、流鼻涕、烦躁、哭闹，多数不发烧或有

低烧，发病1-3天后，手、足掌及口腔内出现红疹，疹子

的直径约3毫米左右，当红疹转为水疱后会传染给别人。

生长于手足的红疹较不易影响宝宝的情绪，但口中水

疱破裂则会使宝宝因剧痛而不肯进食。宝宝会经常流口

水，并有发烧及不安等症状。

治疗手足口病六要点

* 服用抗病毒的药物，如病毒唑、病毒灵等。
* 保持局部清洁，避免细菌的继发感染。
* 口腔因有糜烂，小儿吃东西困难时，可以给予易消化的流食，饭后漱口。
* 局部可以涂金霉素鱼肝油，以减轻疼痛和促使糜烂面早日愈合。
* 可以口服B族维生素，和维生素C等。
* 若伴有发热，可适时合理的选用安全、有效的退热药，

如:对乙酰氨基酚、布洛酚。

* 护理

此病病情较为温和，可以自行痊愈，不过为防止脱水

现象，应多喂宝宝温开水、果汁等饮料。

宜给患儿吃清淡、易消化、柔软的流质或半流质食

物，禁食冰冷、辛辣、咸，适当补充B族维生素和维生素C有

利于身体恢复，例如选择富含B族维生素的有机米粉和富含

维生素C的蔬菜、水果粉等，这些糊状食物在补充营养的同

时又易于被消化吸收。

如果患儿持续发烧、呕吐、烦躁不安，应去医院请医

生密切观察、治疗。

要防止用手搔破水疱而引起细菌感染。

预防

* 饭前便后、外出后要用肥皂或洗手液等给宝宝洗手，不要让

宝宝喝生水、吃生冷食物、避免接触患病儿童等。

* 看护人接触宝宝前以及替宝宝更换尿布、处理粪便后均要洗

手，并妥善处理污物。

* 宝宝使用的奶瓶、奶嘴使用前后应充分清洗;哺乳的母亲要

勤洗澡、勤换衣服，喂奶前要清洗奶头。

* 在本病流行期间不宜带宝宝到人群聚集、空气流通差的公共

场所，比如超市、游乐场等。

* 保持家庭环境卫生，居室要经常通风，手足口病病毒怕紫外

线，所以要给宝宝勤晒衣被。

* 在本病流行期间，妈妈应每日对门把手、楼梯扶手、钥

匙、桌面等物体表面进行擦拭消毒，用稀释的84消毒液即

可;宝宝的玩具也要经常清洗或消毒，避免宝宝接触病毒。

* 倘若宝宝的幼儿园有小朋友患病了，那么就不要送宝宝到

幼儿园了。

* 在宝宝平时的喂养中，也应注意饮食营养的均衡，宝宝才

能拥有好的体质和抵抗力来抵御病毒的入侵，爸爸妈妈们

可给宝宝选择含浓缩β-植物油的配方奶粉和适当补充益生

菌，这些饮食小窍门都可以使宝宝们身体好好、抵抗力棒

棒，打败病毒和细菌。

小提示

人体本身有被称为非特异性免疫的三大天然屏障，铸

就了人体抵御疾病的“万里长城”，它们分别是完整的

皮肤、健康的呼吸道粘膜及肠道粘膜。由于幼儿正处于

生长发育阶段，肠道粘膜免疫能力弱，所以比较容易感

染病毒。这也是2-6岁幼儿为手足口病高危人群的原因，

而1岁以内的婴儿，由于还在母乳喂养当中，有母乳中免

疫活性成分的保护，反而不太容易被病毒感染。

26流行性腮腺炎

腮腺炎是由病毒侵犯腮腺引起的急性呼吸道传染病，

病毒在经过14天到28天的潜伏期后，病儿的腮腺开始肿大。

有的病儿颌下腺也会肿大。

* 症状

脸部一侧位于耳下的腮腺开始肿大，然后，脸部另一

侧的腮腺也开始肿大。腮腺肿胀在发病1-3天最明显，以后

逐渐消退，约2周肿胀完全退尽。在发病初期的3-5天，可

有发热、乏力、不愿吃东西等全身症状。

* 治疗

腮腺炎无需特殊治疗，可用清热解毒中药，一般经过

4-5天后逐渐消肿，1-2周后完全消退，很少有后遗症。若

患儿在腮腺炎肿痛高峰时出现体温升高、头痛、颈僵直、

呕吐、嗜睡、昏迷及抽风等症状，很可能并发脑炎，应及

时到医院治疗。有个别男患儿还会出现辜丸疼痛、触痛，

应及时治疗，用布兜将辜丸吊起来或局部冷敷，以减轻疼

痛。少数患儿腮腺肿后3-7天会并发急性胰腺炎，可有恶心

呕吐、上腹部痛、腹胀、便秘或腹泻等症状出现，应及时

去医院检查治疗。

* 护理

一旦发现腮腺炎，患儿应立即隔离，卧床休息。饮食

易软、易消化，避免酸、辣等刺激性食物。要多饮开水，

保持口腔清洁，也可用复方硼砂溶液漱口。肿胀部位可用

中药外敷，还可服用板蓝根冲剂。一旦小儿得了腮腺炎，

应隔离至腮腺肿胀完全消退后才可入托或上学，以免传染

给其他幼儿。

* 预防

流行性腮腺炎是一种呼吸道传染病，传染性较强，易

于传播和流行，因此，应该做好预防工作。对病人要隔

离，一般应隔离三周，对与患者密切接触的儿童要注意观

察，可连续3 --5天服用板蓝根，进行预防。

27婴儿湿疹

婴儿湿疹，俗称“奶癣”，是一种变态反应性皮肤

病，多发于过敏体质小儿，不传染。

* 症状：

婴儿湿疹一般都出现在出生后1月到1岁这段时间，1岁

以后多数自愈或减轻。常发生于双颊、头皮、额部、眉间、

颈部、颌下或耳后，也可扩展到其他部位。皮疹形态大同小

异，有的婴儿是在潮红的皮肤表面覆有黄色油腻性鳞屑或痴

皮，有的却是在潮红的皮肤上散布着疹子与小水疱。

因为感觉奇痒，婴儿往往倚着妈妈的身体磨擦止痒，

直到小水疱擦破，形成大片潮红湿润的糜烂才肯罢休。这时

候渗液很多，可湿透衣被，干燥后结成痴皮，也可继发细菌

感染成化脓，或引起附近淋巴结肿大。“奶癣”经过适当治

疗，会很快痊愈，但常常复发，到断奶后大多会自行消失，

但也有迟迟不愈的，至断奶后仍时好时坏，发热时皮疹减

轻，出牙时皮疹加剧，冬春季重，夏季较轻。

* 护理

婴儿湿疹的防治措施:

* 尽量寻找并避开过敏原，但往往有困难。
* 母乳喂养可以防止由牛奶喂养而引起异性蛋白过敏所致的湿疹。
* 避免用碱性强的肥皂，或喂过高的营养，以免诱发湿疹。
* 室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。衣服要穿得宽松些，以全棉织品为好。
* 用温清水洗脸、洗澡，保持皮肤清洁干爽，个别人认为宝宝有湿疹，应减少洗脸、洗澡的观点是错误的。
* 修剪指甲并避免宝宝抓患处，防止继发感染。
* 需要用药时最好咨询医生，过敏体质的宝宝在加蛋黄、鱼虾

类食物时要密切观察进食后的反应。

* 孕妇、乳母和宝宝补充益生菌，都可以减少宝宝患湿疹的风险。

28荨麻疹

荨麻疹俗称“风疹块”。人们往往认为是吹风后皮肤出现

的反应。其实，荨麻疹是一种变态反应性皮肤病，可能与

饮食、药物、虫咬、花粉、肠道寄生虫等过敏有关。

* 症状

发生荨麻疹时，皮肤有隆起红斑和水肿，大多先出现

红斑，以后形成水肿。儿童仅有红斑而无水肿，成人有水

肿而红斑不易察觉。

荨麻疹可发生在皮肤的任何部位，在十几分钟内延及

全身，也可在1-2小时内消失，正所谓”来得快、去得快”。

皮疹处奇痒以致常常去抓，抓后出现一条条抓痕，突出于

皮肤表面。有时一天发几次；也有数天发一次。

有时除了皮肤上出现荨麻疹外，有的病儿还伴有一阵

阵剧烈的腹痛，这种现象说明胃肠道粘膜也受到过敏原的

影响，出现水肿、充血。最为严重的是喉部粘膜也可因过

敏而出现水肿，引起喉梗阻，影响呼吸尤其是吸气时发生

呼吸困难。此时需要将气管切开，进行抢救。虽然这种情

况并不多见，但要提高警惕。

* 预防

如果有荨麻疹发作频繁的小儿，家长最好记录小儿一

天的生活内容(例如吃过什么食品，到哪里去过，闻到过

什么气味等等)，希望找到过敏原，今后避免与过敏原接

触，减少荨麻疹的发生。

有的家长认为荨麻疹是吃海鲜引起的，因而禁止小儿

吃这类食物。其实，这种做法并不正确。过敏原有许许多

多，只有确实抓到了”证据”才能忌食某种食物。

* 小提示

一些孩子到1岁左右体内就已产生高水平的IgE抗体，

致使他们吸入空气中某些特定物质如花粉、霉菌、动物皮

屑时会出现过敏。部分专家认为，患过敏症的儿童与胃肠

道菌群失调有关。在日本的研究发现，益生菌可抑制体内

产生IgE，补充益生菌可抑制由IgE引起的过敏反应。另

外，益生菌还可降低肠道的渗透性，并促进体内的特异性

抗原免疫反应，特别是产生抗体sIgA，控制抗原入侵，减

缓过敏反应。

29尿布疹

尿布疹是由于被大小便所浸湿的尿布未及时更换，尿

中的尿素被细菌分解成氨刺激皮肤引起的炎症。又称为

“臀红”，新生儿及幼小婴儿容易发生。

大多数婴儿偶尔都会发生尿布疹，因小婴儿皮肤娇

嫩，任何刺激都会导致发生红色皮疹或皮肤潮红。

* 护理

勤换尿布，保持臀部清洁干爽。

如果发生腹泻，臀部皮肤的抵抗力会变弱，清洁工作

便要特别小心。用纸巾或布擦拭、会刺激臀部皮肤，所以

最好在每次换尿布时，用水冲洗臀部，或将臀部浸入温水

中洗净。然后将布或纸巾放在臀部轻压，吸干水分后，再

用吹风机吹干。但要注意吹风机的热度，确保不会伤害宝

宝。此外，必须选用质料较柔软和通气的纸尿片，或在尿

希上加上隔尿纸。

如果臀部已出现溃烂，可在每次清洗后用台灯照射溃

烂部位数分钟，以保持干爽。

假如尿布疹久未痊愈，妈妈必须带宝宝就医诊治。

乍看之下，尿布疹似乎很简单，不过，由念珠菌所感

染的尿布疹往往不易痊愈，因此不要随便涂抹含有激素的

药膏，否则病情会恶化。

* 推荐疗法

给孩子喂食时，可加入努卡益生菌，如果是母乳喂

养，那就用少量水混合同量的益生菌并将它涂在乳

头区域，再给孩子喂食。尿布疹消失之后，还应该继续这

一疗法，直到孩子可以进食固体食物或到两岁时为止。

将益生菌与宝宝专用润肤霜混合，制成益生菌

润肤霜。清洗宝宝屁股后，用干净毛巾轻轻抹干，将润肤

霜涂于患处，将周边部位也涂上，让它自然吹干，看到哪

个地方有变化，就重新涂一次，而且在每一次清洗之后，

都在该部位再涂一次。晚上，在患处涂上厚厚一层纯净的

药用羊毛脂，也是要涂宽一点，这样，还可以挡住夜间尿

布上的尿液或粪便的接触。

一旦尿布疹消失，皮肤恢复正常之后，要继续用羊毛

脂或润肤霜至少两个星期，一以防复发(最好是一直用，直

到他完全不会再有尿布疹为止)。

* 小提示

念珠菌是一种真菌，正常性况下，受到益生菌抑制，

不会致病。当菌群失调时，念珠菌大量繁殖，如在宝宝肠

道就会引起腹泻或随大便感染宝宝皮肤，导致念珠菌皮

炎;如在宝宝口腔，就会出现鹅口疮;如女性阴道感染念

珠菌，就会患霉菌性阴道炎。因此，治疗念珠菌感染症，

最有效的方式是调节菌群平衡，补充益生菌。在治疗尿布

疹方面，除了可用益生菌润肤霜局部治疗之外，更重要的

是要在他的胃肠道中建立起益生菌保护膜。

30脓疱疮

脓疱疮是一种急性皮肤病，是皮肤受到链球菌或葡萄

球菌的感染所致。此病特别容易在夏天发生。

症状

宝宝的脸、手、脚及胸部会突然出现米粒般大小的红

疹、疹子会长成有脓的水疱，红疹干燥后表面会结有黄色

的脓痴。由于水疱痒，宝宝会伸手乱抓，一旦抓破，脓汁

立即扩散，令其他本来完好的皮肤长出红疹及水疱来。

护理

家长必须依照医生指示，替他搽抗生素药膏。

同时要保持皮肤清洁，替宝宝洗手时，应用流动水，

避免自身被感染或再传染给其他人。宝宝的毛巾、脸盆及

被单不要与家人同用。等病好后，须将被褥、床单等洗

净，并充分暴晒。患病期间须避免接触其他孩子。

此外，家长要把宝宝的指甲剪短，以防宝宝将水疱抓

破。

31流鼻血

在学龄前的幼儿中鼻子出血是常见现象。外力的撞击

鼻子，吸入干燥的空气使鼻腔站膜干裂，或剧烈运动时血

压升高，都易使小血管破裂，血小板过低、白血病等疾

病，也可能造成流鼻血。

其实大部份(90%以上)鼻出血是良性的，且几乎都

发生在鼻前部较多，小孩更是。

应急措施

* 让孩子的头部保持正常直立或稍向前倾的姿势;
* 手压住流血侧鼻翼，直接压迫约五至十分钟;
* 也可用棉花沾湿，轻塞入流血侧，以手指加压于鼻翼。

大部分患儿都可用此种方法简单止血。如果压迫超过

了10分钟仍未止血，建议立即去医院。

如果反复出血，或出血量较大时，应去医院请医生诊

治。因为有些病儿鼻出血往往是全身疾病的一种症状，如

发热急性传染病、风湿热、血液病以及某些维生素缺乏都

可能出现流鼻血。

小提示

小孩鼻出血时，千万不要躺平或头全部后仰，因这样无法评估出血的严重，且因血液会经鼻咽至口咽再吞入胃中，反而会刺激胃粘膜造成不适或呕吐，不但增加病人不适，有时还会以为是胃出血，出血量大时，还容易吸呛入气管及肺内，堵住呼吸道造成危险。

若流血频率较高，可用些无刺激性软膏或凡士林涂抹于鼻孔四周保养，并尽量叫病儿不要掏挖鼻孔，并将小孩指甲修剪，如此可减少出血机会及程度

32中耳炎

中耳炎是指中耳腔的感染，最常见的是急性化脓性中

耳炎。在患此病之前常有上呼吸道感染的症状，如发热、

流涕、咳嗽等，继而出现耳痛，这是因为细菌或病毒，由

鼻子的深处经过耳咽管入侵中耳腔。

* 症状

宝宝会哭闹不休，只要压一压或碰到他的耳朵，哭声

就更加厉害。同时，因为耳痛，宝宝会把手伸进耳朵。由

于重力关系，当宝宝被立着抱的时候，耳朵的充血情况会

比躺着时缓和，痛苦减轻，宝宝便不哭了。婴幼儿感冒

后，若有不明原因的高热、哭闹、烦躁、抓耳等表现时，

家长应提高警惕，及时去医院检查耳部，及早发现中耳

炎，避免鼓膜穿孔及其并发症。如发现外耳道有脓，则多

半已经因为中耳炎引起鼓膜穿孔了。

* 治疗

看医生后，须按时服用抗生素，并完成整个疗程。医

生也会按病情需要给予滴耳药，或动手术排出中耳的脓。

若中耳炎反复发作，病者可能需要全身和局部的治疗。

* 小提示

对于长期服用抗生素的儿童，必须注意保持体内菌群

平衡，否则菌群失调会导致其自身抵抗力下降，引发其他

病症。补充高活菌含量的益生菌，可以改善菌群失调的情况。

33结膜炎

结膜炎是指眼睛的结膜感染上病毒或细菌而发炎，是

一种传染性很强的疾病。宝宝经常用手擦眼睛，经细菌感

染便会引发此病。此外，亦可能因各种病毒感染，造成流

行性结膜炎。夏天，游泳池往往是此类病毒的温床，患流

行性结膜炎时，一般需1-2星期才可痊愈。

症状

患细菌性结膜炎的病儿，眼分泌物多为粘液脓性，甚

至有假膜形成。患流行性角膜结膜炎的病儿为病毒引起，

分泌物较少，水样，可侵犯角膜。有的病儿还会表现结膜

下出血，或造成视力模糊，这时需要去医院的眼科诊治。

* 护理

宝宝洗脸和洗澡的毛巾、浴盆等用具应该分开，用过

的毛巾要用沸水消毒，宝宝的手要经常保持干净。

由爸爸或妈妈一人托着，将宝宝的头部后仰，利用玩

具吸引他的眼睛向上望;另一人把宝宝的下眼睑按下，把

眼药水滴进眼里。

妈妈替宝宝滴眼药水前后，必须洗净双手，并要注意

药瓶的瓶口不可碰到宝宝的眼睛或睫毛，以免病毒或细菌

沾在瓶口上，造成再度感染。每次点药时，可先将瓶口的

一滴先排掉，避免已沾上病菌。

* 预防

如果家中有人眼睛发红，请不要接近宝宝。结膜炎虽

不会通过空气传染，却可能通过手或手帕传染，因此绝不

可和结膜炎患者共用毛巾，脸盆也要分开使用。患者用过

的毛巾和脸盆，应该彻底消毒。

34鹅口疮

婴儿口腔炎较常见的是“鹅口疮”，由白色念珠菌感

染引起。奶瓶、乳头等都可能将霉菌带入婴儿口腔，有的

病儿有口腔粘膜皱折隆起，民间称“马牙”家长用纱布擦

小儿的口腔，结果将粘膜擦伤，也可能引起感染。

另外，长期使用抗生素等药物，不注意口腔卫生或慢

性腹泻、营养不良，都会并发本病。发病时，口腔粘膜及

舌部稍有充血、水肿，经过1-2天后有乳白色小斑片附着在

粘膜上，这种白色斑不易擦去。如果不治疗，病变可以向

下蔓延到食管及整个消化道，发生全身性白色念珠菌感

染。

一旦诊断为鹅口疮，可用外用抗霉菌药物直接涂于患

处，也可使用微生态疗法，大量补充益生菌抑制病菌生长。

同时，注意口腔卫生，保持舌头清洁，奶具应严格消毒，不

要用纱布擦洗口腔粘膜。

小提示

白色念珠菌是人体内常见的条件致病菌，正常情况

下，受到益生菌的抑制，不会致病。但在疾病及用药，特

别是使用抗生素后，益生菌数量骤减，无法抑制有害菌繁

殖，它就会迅速蔓延，常导致口腔、生殖道、肠道或喉咙

感染。因此发生鹅口疮时，表明宝宝体内菌群失调，须及

时补充益生菌，在冲服过程中，让孩子先含一会后再吞下，效果会更好。

35疱疹性口腔炎

由疱疹病毒引起。在齿眼、颊粘膜、舌及上腭、咽部

出现小疱疹，疱疹溃破后成为溃疡，上有淡黄色的分泌物

覆盖，旁边有一圈红晕。因口腔溃疡引起剧烈疼痛，小儿

常常会拒食。口腔粘膜受到炎症刺激，唾液分泌增加，加

重小儿流口水现象。还伴有高热、哭闹、食欲减退等。

治疗疱疹性口腔炎，主要是控制感染，可用三氮唑核昔或

口服板蓝根冲剂，保持口腔清洁，以修复创面，缓解疼

痛，此外应适当补充B族维生素。

小提示

B族维生素为水溶性维生素，包括维生素B1, B2, B6,

B12及叶酸、泛酸、烟酸等，它们分别存在于谷物、蔬菜、

牛奶、肝脏、蛋黄、瘦肉、大豆、花生、贝类等食物中，

特别是保留了全部谷物营养的有机米粉B族维生素非常丰

富。另外，肠道中的益生菌也能产生B族维生素。因此，对

于偏食的孩子，可通过补充努卡益生菌的方法来获得身体所需

的B族维生素，同时也可提高对食物中各类营养物质的吸收

利用能力。

36口角炎

引起口角炎的原因有感染因素，也有营养因素(如维

生素B2缺乏)。因为小儿的口腔粘膜很柔嫩，尤其是3个月

以下的小儿，唾液腺还未发育好，口水很少，容易造成口腔

内细菌繁殖。由于各种原因使口角附近的粘膜受损并发感染

而引起口角炎。

治疗口角炎，除了给以富含维生素B2的食物之外，如

蔬菜、瘦肉、肝、蛋，还可口服维生素B2片，适当补充努卡增加营养吸收能力。亦可在口角处局敷一些油性药膏(遵医瞩)。

护理

治疗口角炎一般约需4-5天。这段时间宝宝会因疼痛而

食欲不振，妈妈应该不时替宝宝补充水分，切勿喂宝宝吃过

热、酸及辣的食物。多吃营养丰富的流质食物及果汁，有助

康复。流质食物加热至体温程度即可。如果是母乳喂养，妈

妈别忘了保持乳房清洁，也别忘了清洁宝宝的小手。

意外损伤急救方法

跌倒跌落

摔到头时

婴儿的脑袋又大又沉，因此，摔倒时经常会摔到头。

即使摔倒时碰出很大声音，只要立刻不哭了，而且食欲以

及玩耍的样子没什么异常就基本不必担心，极为偶然的情

况，会导致脑损伤。摔得很严重时，要注意观察过后的情

况。

首先应做的事:

* 检查是否有意识障碍
* 检查有无出血伤口或血肿
* 当手脚不能动，一碰就疼得哭出来时，检查是否骨折或脱臼。

必须立即送医院的状况:

* 无意识、引起惊厥(抽风)、持续呕吐、伤口破裂，大量

出血、手脚麻痹。

紧急救护

* 当出现无意识、连续呕吐、产生惊厥(抽风)时，不要动

婴儿，到救护车来为止让婴儿保持平躺不动。

* 呕吐时，让孩子脸朝侧面躺，避免呕吐物堵塞气管。

伤口较大时要用干净毛巾按住伤口。

需要观察的状况:

* 大声哭，但会立刻停止，情绪无异常
* 磕出包或青一块紫一块，但脸色还不错、情绪也很好。

注意观察过后情况

* 当时没什么，但过后常常发呆，脸色渐渐不好，全身无

力，还经常呕吐，出现上述症状时请马上送医院(脑外

科)。

* 摔得很厉害的话，当天不要洗澡，也避免外出及户外玩

耍。睡下后，还要时常查看脸色等精神状况如何。

紧急救护

* 有伤或出血时，检查是否磕出肿包。
* 出肿包时，伤后24小时内可用湿毛巾冷敷。

碰到身体时

身上稍微青一点，摔完后立刻又开始玩的话，就不需要

太担心。但是，如果从高处落下，或是被秋千、球棒等重

击时，有可能引发骨折造成内脏损伤。

必须立刻送医院的状况

* 全身摔得很严重，浑身无力、意识丧失;
* 猛烈撞击胸、腹部，脸色不好，呕吐;
* 摔倒后，尿血;
* 摔伤的地方不能动，一碰就哭;
* 摔伤的地方肿得很严重;
* 有大的伤口，大量出血。

紧急救护

* 摔倒后，全身无力时，不要动孩子。
* 呕吐、尿血时，不要再喂食物和饮料，要马上送医院。
* 手脚怀疑有骨折、脱臼时，绑上绷带固定，不要动弹。
* 伤口裂开很大，大量出血时，用干净的毛巾盖在伤口上，压住，送往医院。

需要观察的状况

虽然出现肿包或青一块紫一块，但立刻又玩上了，而且情绪没有异常，就不用担心。

护理方法

* 如果婴儿可以接受的话，用湿毛巾冷敷。
* 擦伤或小伤口用流动水冲干净，出血停止后用消毒药消毒

注意观察过后情况

* 摔得很严重时、即使当时没有感觉，但很可能已经伤到了内脏。当日不能洗澡和外出，注意观察是否有呕吐、面色发黄、腹部鼓胀和尿血的情况。
* 即使撞的肿包和青斑不很明显，但一碰手脚就痛，痛得睡不着觉时，也请前往医院就诊。

小提示

应准备齐全的急救用品

消毒水、眼药水、绷带、含消炎成分的软膏、棉棒、体

温表、创可贴、脱脂棉(剪成3cm左右大小)、纱布、医用

胶布、剪刀、蚊虫叮咬水、水袋(冰袋)、小镊子、大镊

子、退烧药(医生开的处方药)

误饮、误食

误吞固体异物

如果误食小玩具等固体异物，基本都会从粪便中排出

来。但是，如果是图钉、别针之类的尖东西进入食道，可

能卡住食道，因此需要格外仔细观察粪便，必要时去就诊

检查。另外，也有一吃下去就堵住气管、出现呼吸困难的

例子，要注意防止异物吸入。

首先应做的事:

* 检查到底吃了什么、吃了多少
* 观察婴儿情况
* 窒息的话，帮婴儿吐出异物:
* 可以吐得出来的话，让婴儿吐出来

必须立刻送医院的状况

吃下去的东西堵住气管、窒息时，剧烈地咳嗽;吃下去尖的大头针或别针时。

紧急救护

* 卡住嗓子不能呼吸时，要立刻把孩子倒着拎起来，猛拍背

部，让其吐出来。或者双手从后搂住孩子，用力压上腹部。

* 不断地咳嗽时，即使能勉强呼吸也要尽快上医院。要吐但

却反而卡在气管上的话，会导致呼吸更困难。

* 如果吞食了尖的东西，要取的话在胃里时比较好，所以别

让婴儿吐，立刻送医院。吐的话可能反而会卡住食道的。

* 如果误食钮扣电池的话，请及时到医院就诊。

需要观察的状况

* 误食小玩具之类的(不是尖东西)
* 一旦落到胃里，孩子显出没什么事的样子话，就不必担

心。也不必非让吐出来不可。

* 注意观察过后情况、注意2--3天大便状况，检查是否排出异

物。

* 即使没随同大便一起排出，如果情绪和食欲渐渐恢复的

话，也不必担心(或是混在大便中没看到，或是错认为误

食了)，必要时咨询医生。

* 误食后，吃奶越来越不好，情绪也不好，常哭，也可能是

被卡在哪的缘故，需去医院就诊。

误饮药品

误食身边的药品时，原则上是立刻吐出来，但是如果

吃下去的是厕所清洁剂(强碱性)、漂白剂(强酸性)

或是煤油等挥发物的话，吐出来反而会灼伤嗓子粘膜，妨

碍呼吸。另外，如果吃的是烟卷，当时没什么反应，但过

后会逐渐显出中毒症状。

必须立刻送医院的状况

吃了半根以上烟卷、喝了剩在烟灰缸中的水、吞食了

强酸、强碱性药品、喝了煤油等挥发性物质、从头上撒了

一身扑粉、不知道吃了什么、吃了多少，吃了成人用内服

药等。

总之，出现全身无力，哭得厉害，脸色发青等情况

时，都应立刻送医院。

紧急救护

* 可以吐的话，让孩子吐出来。将手指放进嗓子里很容易吐

出来。吐不出来时，根据误食的东西不同，喂点水、牛奶或奶粉。

* 误食强酸、强碱性物质或挥发性物质时，不要吐，必须火

速送医院。

* 从头撒了一身扑粉时，什么也别动，马上送医院。

\*上医院时，务必带上误食的东西。

需要观察的状况

只是误食了一点危险性不大的东西

注意过后的情况

认为只误食少量没有关系，但过后却出现哭闹得厉害、晃

晃悠悠等中毒症状时，请火速送往医院诊查。

让吐吐不出时，只要没什么异常，就不用太担心。

\*小提示

紧急救护时应注意的事项

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 误食物质 | 可以喂母乳、牛奶、奶粉吗？ | 可以让吐吗？ |
| 普通的东西 | 可以 | 可以 |
| 酸、碱物质 | 可以（为了稀释） | 不可以 |
| 煤油、汽油等 | 不可以（不易吸收、没必要） | 不可以 |

紧急救护一览表

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 即使误食少量也十分危险，火速送往医院 | | | 危险，有就诊必要 | 如果只误食少量基本不用担心（在家中观察） |
| 厕所清洁剂、毛巾清洁剂、下水管道清洁剂、漂白剂、轻质汽油、煤油 | 成人内服药、烟灰缸中的水 | 吸进撒的扑粉 | 染发剂、香水、香烟 | 体温表中的水银、干燥剂、肥皂、蜡笔、化妆品、火柴、蚊香、蚊香片、肥料、线香、墨水、刮脸膏、牙膏、去口臭剂、有香味无颜色的防虫剂 |
| 不可以吐出来，也不可以让孩子喝母乳、牛奶、奶粉 | 边让吐出来，边送医院 | 什么也别做，火速送医院 | 让孩子喝些母乳、牛奶、奶粉以帮助吐出来 |

溺水

婴儿和儿童即使在水很浅的地方也有可能淹溺(溺

水)。一定要让孩子远离澡盆或洗衣机等地方。而且，为

防止万一出现的溺水做准备，要学会人工呼吸、胸外按压

等急救的方法。

首先应做的事:

* 大声叫人
* 叫名字以确定是否有意识
* 检查鼻子测气息，确认是否有呼吸
* 观察是否有心跳

必须立刻送医院的状况

全身无力、没有意识、没有呼吸；既无呼吸，也无心跳。

紧急救护

大声呼救，请别人帮忙叫救护车，同时，采取紧急措施

* 有意识时

用毛毯等裹起来保温，然后送医院。

当灌了很多水，肚子都鼓起来时，将孩子趴着，手按在腹部并上提腰部，让孩子把水吐出来。或者，救护者坐着，将孩子的腹部放在膝盖上，将孩子头朝下，轻敲其后背。

* 呼吸停止时

1）保证气道顺畅:

快速清理孩子口鼻中的泥沙、杂草和呕吐物等杂物。

让孩子仰着躺下，在肩下垫点毛巾，让头稍稍后倾。

2）做人工呼吸：

母亲的嘴同时盖住孩子的鼻子和嘴，轻轻往里送气直到胸部起来为止。以1分钟20-30次（2秒钟1次）的速度反复操作。

3）胸外按压

用2个大拇指压住婴儿左右乳头连线的中心，手指陷入1-2厘米，1分钟100-120次左右的速度按压。

* 即没呼吸，也无心跳时

先做2次人工呼吸。之后，再做15次心脏按摩，然后再重复上述操作，3-4分钟检查一次呼吸心跳情况。

需要去医院的状况

呛了一下，但立刻就没事了，可是过后又发烧、又咳嗽得厉害时，请前往儿科就诊。

\*怀疑由于呛进的水进入肺里，引起肺水肿或肺炎

需要观察的状况

脸一沾到水就哭，但一抱起来就不哭了。

喝水时呛到，但立刻就没事了，而且过后无异常。

中暑

酷暑天在很热的屋子里玩时，孩子突然全身乏力，身

体发热，嘴唇发干，这种情况怀疑是中暑。若出现极为严

重的昏迷症状时，要火速送医院;如果轻微的话，以脱水

症来护理就可恢复。

首先应做的事:

* 确认是否有意识
* 转到凉快的地方
* 给身体降温
* 给予充足水分

必须立刻送医院的状况

全身无力，没有意识，即使给充足的水分也不能全部接

受，发热39度以上。

紧急救护

* 转移到树荫或开着空调的房间，总之是凉快的地方

解开衣服，用湿毛巾降温全身

* 给足孩子想要的凉白开水、果汁、想要多少给多少。

烫伤

首先应做的事:

* 用流动的凉水局部降温
* 检查烫伤的范围和程度

必须立刻送医院的状况

超过小儿自己手掌面积以上的烫伤，起很大的水疮;

虽然很小，但到皮都脱落的严重程度;外阴部、脸、眼

睛、鼻子、嘴部的烫伤；摸电器造成的烫伤;被酸、碱溶

液烫伤。

看病时间去医院的状况

* 起水疙;烫伤的伤口化脓。

需要观察的状况

* 轻度烫伤，冷敷一下只会留下一点红印。

紧急救护

* 总之，用水冷敷。或者开着水龙头持续地冲，约5-10分钟二

或更长时间，以宝宝停止大哭为准。

* 隔着衣服烫伤时，隔着衣服冷敷，让别人帮忙，边冷敷边

用剪刀剪开衣服。

* 烫伤的是脸或额头等不能用凉水冲的地方，要多准备几条

毛巾，轮流用水弄湿后敷在伤处。

* 冷敷后只留下一点红印时，用洁净的纱布包好即可。涂药

反而容易弄脏伤口，不涂药为好。

* 若起水泡，则需涂上药膏，以防患部潮湿，引起细菌感

染。如水泡已破，或水泡面积过大，冷敷后必须立即送医院

* 烫伤面积过大时，不能用凉水冲洗，可在患处敷上冷毛

巾。此外，不要涂任何药物，只需保持患部清洁，以免送

医院后为清洗药物而耽误时间。

呼吸道进了异物

首先会引起咳嗽、甚至咳出血，同时伴有憋气、气

喘、呼吸困难、口唇青紫等症状。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 异物吸入部位 | 症状表现 | 处理 | 备注 |
| 喉部 | 声音嘶哑、呼吸困难、唇色青紫 | 催吐法、倒置拍打法 | 以上处理无效，应立即送医院 |
| 总气管 | 引起窒息，甚至死亡 |  | 及时送医院 |
| 气管 | 多为活动性，阵发性咳嗽，呼吸不畅，随时间延长，可有发热多痰等炎性症状 | 保持安静，不要哭闹；咳嗽时，不要拍打孩子背部以免异物移位，切不可用手去掏 | 症状严重时应送到医院 |

紧急救护:

* 婴儿家长可用一只手将患儿两脚拎起呈倒置状态，另一只

手拍打背部，由于重心改变，吸入的异物有咳出的可能

(糖果、饭团等)。

* 较大儿童，可令其站或坐，成人站在患儿身后，两手穿过

患儿腋下挟住孩子，一手握拳，另一手搭在握拳的手上，

放在脐与胸骨剑突之间，有节奏地使劲往内上方推压，使

横隔抬起，促使肺内产生强大气流，逼迫异物从气管内冲

出。

* 如以上处理无效时，应立即送医院。

眼睛里进了异物

如果是药或是强刺激物进眼睛里的话，立刻用清水冲

洗，不要揉，去眼科检查。若是小异物进入眼睛的话，也

别揉，用水好好冲洗。如果眼睛充血或疼痛加剧时，到眼

科检查。

耳朵、鼻子里进了异物

如果耳朵或鼻子里进了玩具零件或小豆子的话，不要

硬掏，要去耳鼻喉科检查。

如小虫子进了耳朵，在耳中滴些橄榄油并用手电筒照

耳朵眼，引诱虫子出来，如果这样还不行，就应上医院。

被猫、狗等牲畜咬伤

用肥皂水反复冲洗伤口处，再用清水冲干净，然后涂

抹碘酒。不要包扎伤口，暴露即可。重要的是尽快注射狂

犬疫苗，各地区卫生防疫站都有。

被猫、狗咬了后一定要在24小时内接种狂犬疫苗，否则

可能会造成严重后果。

被门夹伤手指

指甲劈了，皮肤出现伤口时，请去外科。眼看着肿起

来，一碰痛得跳起来，一直哭个不停时，怀疑是骨折。不

要动伤处，马上去创伤外科或者外科。稍略出点血的话，

冷敷后，观察情况如何。

擦伤、割伤

用清水洗干净伤口后消毒。贴创口贴，反而容易捂住

化脓，所以擦伤不用贴，或者短时间后揭掉。出现大伤口，

流血较多时，请去外科。另外，嘴破时，不用涂什么药，

会自然好的，但是伤得严重或出血较多时请马上去外科检查。

扎刺

如果刺的头儿露在外面，用镊子或指甲刀夹紧拔出

来，然后消毒。如已扎进去，会化脓，请前往外科处理。

蚊虫叮咬

将被咬处用流动水洗干净，痒的话，涂些止痒药。如

被蜜蜂叮了，用流动水洗干净后，涂稀的碱水或小苏打

水。一旦感到症状异常，请立刻前往医院皮肤科检查。

电击

若是被击倒，呼吸心跳停止时，须立即进行人工呼吸

及胸外心脏按压并即时叫救护车，灼伤的面积和深度看来

可以是轻微的，但皮肤内组织的受损可能要迟些才显示出

来。故此，受过电击的孩子一定要带去看医生。