> 来源文件: .\童萌惠AI\母婴店运营管理\会员管理\会员拜访与回访\奶粉销售新客25721回访话术通用版251121.docx

奶粉销售25721回访话术

**第1次回访:即购买后第2天**

主要内容:“妈妈有没有给宝宝添加新的奶粉，冲调方法或转奶方法是否正确”。因为在实际售卖中我们知道:有一部分顾客把新奶粉买回去后不喝，常见原因是:~

①家里以前剩的还比较多，等过一段时间再添加新奶粉

②家里人不认可新奶粉;

③自己犹豫这个奶粉到底好不好?应不应该给宝宝喝?

那最终结果就是有可能是越是放置时间长顾客给孩子喝的几率越低。为了避免顾客不给孩子喝，甚至来退货，销售人员就要及时回访，及时发现问题，及时解决，同时再次提醒和强调正确的冲调方法和科学的转奶方法，避免冲调不当或转奶方法不对造成不必要的麻烦，进而让妈妈能够给孩子喝上新奶粉。大概话术:

**销售人员:您好，请问您是\*\*先生/女士吗？我是xx 店昨天上午/下午/晚上给您拿奶粉的某某，不好意思打扰您了，给您打这个电话没有其它事，就是想问问您昨天给咱们宝贝精心挑选的奶粉给宝贝喝了吗?**

**A.顾客：嗯，还没喝**

**销售人员：好的，请问咱们是暂时还没顾上给宝贝喝呢还是因为我有哪些地方讲的不清楚导致您有什么顾虑呢?**

**顾客:哦，不是的，没什么顾虑，我暂时还没顾上给孩子喝。**

**销售人员：嗯，好的，非常感谢您接受我本次的回访。**

1. **（针对新生儿或首次喝奶粉的顾客）如果咱准备给宝宝喝奶粉的话请一定记得按我给您说的方法进行奶粉冲调，避免因为水温过高、过低或冲调不当造成营养流失导致宝贝出现便秘或者腹泻发生，我上次给您讲的正确冲调奶粉的方法您还记得吗，是否需要我再帮咱复述一遍或者转发到您微信呢？（如果顾客若说需要则及时将奶粉正确冲调方法复述一遍或转发到顾客微信，若说不需要，则提醒她及时给宝宝添加我司\*\*奶粉，在喂养过程中如有任何问题可及时咨询你，最后祝她生活愉快、家庭幸福）**
2. **（针对转奶顾客）\*\*先生/女士，咱们既然已经决定给宝贝换奶粉了，请一定在原来的奶粉还有一桶至少还有半桶的时候就要提前掺着喝进行转换了，因为每个奶粉的配方并不是完全一样的，孩子的肠道由于暂时还没有完全发育成熟、肠道功能不健全，所以按照正确转奶方法来转奶可以避免宝宝在食用过程中出现不适应，我上次给您讲的正确转奶方法您还记得吗？是否需要我再帮咱复述一遍或者转发到您微信呢？（如果顾客若说需要则及时将正确转奶方法复述一遍或转发到顾客微信，若说不需要，则提醒她及时给宝宝添加我司\*\*奶粉进行转换，在转奶过程中如有任何问题可及时向你咨询，最后祝她生活愉快、家庭幸福）**

**如果顾客针对产品有疑问或者顾虑需要及时了解清楚解释明白，令顾客感到满意后续才会有更多的回购，所以销售人员对所销售产品要非常地了解。**

**B.顾客：嗯，已经喝了/已经加了两次了**

**销售人员:嗯，咱们已经给宝宝喝了，对吧?宝宝喝着挺好的吧?**

**顾客：目前挺好的，暂时还没有什么问题。**

**销售人员：嗯，好的，听到咱们的宝贝喝得挺好的真为您感到开心，说明咱们做家长的为宝宝精挑细选的口粮正适合宝宝呐！刚开始转奶，宝贝的肠胃有一个调理过程，大便或干或稀一般属于正常现象哈!请您一定要按照我给您说的转奶方法循序渐进地一步一步来，千万不能急哈!如果宝宝在喂养的过程中有任何疑问，您都可以随时电我或给我发微信，我看到后一定会第一时间回复您的！**

**顾客：好的，谢谢你。**

**销售人员：嗯，不客气，这些都是我们应该做的，好的，如果没有其他问题就不多打扰您了，\*\*先生/女士，再见!**

**顾客：再见！**

**第2次回访:购买后第5天**

有了第一次的回访沟通，宝宝已经喝上新奶粉了，我们为了宝宝能够顺利的接受新奶粉，避免出现便秘、腹泻等肠道问题，我们回访的主要内容是“宝宝在添加新奶粉的过程中大便和精神状态是否正常”。因为每个宝宝的肠胃消化能力不同，一般我们都是按照正常孩子的消化吸收能力建议妈妈添加奶粉，而在实际销售中会遇到个体差异导致有些宝宝不能接受正常的添加方法，为了避免出现严重的肠胃问题对宝宝造成的伤害，也为了宝宝能够顺利的接受新奶粉，我们一定要做好及时跟踪了解。这个过程解决了宝妈的疑问和顾虑，熟悉度和信任感会骤然增强，是彼此了解最重要的一次回访。

大概话术:

**销售人员:您好，\*\*先生/女士，请问您还记得我吗?我是xx店的\*\*啊，两天前给您打过电话的，现在宝贝已经喝咱们\*\*奶粉3、4天啦!想着您带宝宝比较辛苦我担心打扰您休息，给您发微信您可能没有注意到，今天忍不住再打电话了解一下，宝宝这几天情绪睡眠和便便也都一切如常，奶粉喝得挺好的吧，……接下来的几天咱们原来的奶粉会慢慢减少，咱们添加的\*\*奶粉会慢慢增加，再一次告诉顾客转奶细节…（如顾客在给宝宝转奶的过程中有任何问题，及时给与指导和纠正，具体可参照我司关于宝宝喂养中常见客诉答疑）**

**第3次回访：购买7天**

当宝宝已经顺利的接受新奶粉，我们了解宝宝全部食用新奶粉的情况，就要在这时继续拨打回访电话，这次的主要内容是“恭喜妈妈，宝宝已经完全能够接受新奶粉了，证明这个奶粉很适合宝宝”。知道宝宝完全能够接受新奶粉是每个店员最安心的消息。那后期可以通过宝宝奶粉的食用量推测是否需要购买?一定要及时回访顾客复购。这就属于老顾客维护的范畴了。

大概话术:

**销售人员：您好，\*\*先生/女士，我是xx店的xxx啊，请问您现在方便接听电话不?今天给您打电话看看宝宝原来的奶粉转咱们\*\*奶粉全部转完了没?**

**顾客：已经完全转过来了。**

**销售人员：恭喜您和宝贝，我就说嘛，宝宝一定会适应这款奶粉的，再给顾客把\*\*奶粉里面对宝宝好的优势卖点简单给顾客强调回顾一遍。\*\*先生/女士，咱们宝宝一般多久喝一桶奶粉啊？**

**顾客：没有具体算过，可能5天到一周左右吧**

**销售人员：嗯，宝宝5-7天喝完一桶奶粉说明宝宝的奶量还是非常不错的，那从添加咱们\*\*奶粉到现在也差不多一周了，家里的奶粉是不是还有不到半桶了？**

**顾客：是的，差不多**

**销售人员：嗯，那刚好，\*\*先生/女士，您别忘了上次您来店里拿奶粉时我给您说过如果奶粉拿回去宝宝喝着好您再来买的话(可以直接减50元/100元)/第一听奶粉全减**

**（具体根据门店制定的新客及复购方案进行讲解）**

**顾客：哦，对了，差点忘了这事**

**销售人员：嗯，是的，想着平时您带孩子比较忙可能不一定记得，那咱们明天或者后天有空来店里吗？如果能来的话正好我也给咱宝贝申请了一份小礼物，您可以一起带回去，请问您是明天、后天还是最近哪一天能来呢，我好给咱宝贝提前准备好？**

**顾客：明天/后天/周\*过去吧。**

**销售人员：好的，好的，到时候您记得提前给我微信留个言看是那天上午还是下午过来，我好等着您，我们是\*\*店，我是.....,等下我在微信上给您打个招呼方便咱们联系，非常感谢您的支持，咱们明天/后天/周\*见！**

通过和顾客的3次电话回访沟通交流，顾客一方面被你的主动性和责任心所感动，另一方面也和你变得熟悉，增加了信任感，紧接着第二周回访

**第4次回访:购买后2周或1个月**

**（随时解决顾客疑问并根据其购买量及宝宝的食用量，预估顾客家奶粉只剩1-2听时提前沟通，告知对方门店\*日上午/下午\*点有\*\*会员感恩亲子活动，可及时来店参与，参加即有伴手礼或有机会获得价值\*元的\*\*奖品，促进顾客到店争取做好复购开大单或者让她帮忙转介绍）**

跟进宝宝在适应了咱们\*\*奶粉过程中随时会出现的一些问题及时为顾客解决，让顾客更加信任我们的服务和专业

1个月回访:和顾客的信任有了，顾客也认可我们的专业和服务了，宝宝也适应了咱们这款奶粉，咱们就该持续回访顾客，做复购，争取开大单 ，或者让她帮忙做转介绍。

附：1.正确冲调奶粉方法；2.正确转奶方法

**1.冲调奶粉的基本方法：**

（1）冲奶前请先洗手，并清洗奶瓶、奶嘴、奶盖。

（2）使用前将前述用具在沸水中煮5-10分钟，煮好后将奶瓶盖好待用。

（3）将水煮沸3-5分钟备用，待水冷却至约40度-55度（温开水），过高或过低的水温，均有可能造成奶粉挂壁、结块。参照奶粉罐上的喂养建议表，将适合的水量放入消毒过的奶瓶中。

（4）将罐内的奶粉刮松，以汤勺盛起稍多的奶粉，以刀面沿汤勺边沿刮平，并依喂哺建议表加入所需奶粉匙数。冲调比例要严格按照奶粉标注来冲调，一平勺奶粉放30毫升或50毫升或60毫升温开水，如果比例不合理，可能出现营养素不能充分溶解和挂壁现象。

（5）盖上奶盖，轻轻对搓奶瓶，直到奶粉溶解。喂哺之前请先滴奶液在内手腕上，以确定温度适合婴儿食用。

（6）顺时针轻轻晃动奶瓶，避免产生过多的气泡，不要静止时间太长再晃动以免结块难溶；按正确冲调方法冲调产生的泡沫是奶粉中磷脂与水产生的反应，对营养没有影响，可放心食用！

（不添加助溶剂速溶剂的奶粉相对比较难溶解属于正常现象，告诉家长无论母乳还是奶粉都是含有脂肪成分的，脂肪是不溶于水或不完全溶于水的，就像我们把香油滴在水里，会发现油漂浮在水上边，用筷子搅一搅，油花还是看的很清楚的，同样的不管牛奶还是母乳，包括奶粉都是含有脂肪成分的，且越是不添加任何速溶剂和助溶剂的奶粉，对宝宝肠胃负担越轻，消化吸收会更好，所以虽然有时出现溶解比较慢但是正常现象，质量是没有任何问题的，关键是冲调奶粉方法要正确：一是冲奶粉时先放水再放奶粉，且奶粉先用勺子刮松散，再舀平勺；二遇到当时天气气温比较低时冲调时水温比平时冲调水温略高3-5度；三是采用二次冲调的方法，假设需要冲4勺奶粉，先量出来120毫升的温开水，先倒在奶瓶里90毫升水，舀两平勺，顺时针轻轻摇晃均匀，然后再把剩余的30毫升水倒进奶瓶里，再舀2平勺奶粉摇晃均匀，试好温度可以的话，直接喂给宝宝喝即可。所以冲调方式方法很重要，一定要让家长采用正确的冲调方法看有没有改善。）

**2.转奶的基本方法：**

**安全有效的转奶方法（以一个每天吃5次每次吃5勺的宝宝为例）**

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **次数**  **时间** | **每天喂奶次数(原：代表原来品牌奶粉，新：代表新添加奶粉)** | | | | |
| **第一次** | **第二次** | **第三次** | **第四次** | **第五次** |
| **第1—3天** | **原** | **原** | **4原＋1新** | **原** | **原** |
| **第4—6天** | **原** | **原** | **3原＋2新** | **3原＋2新** | **原** |
| **第7—9天** | **原** | **2原＋3新** | **2原＋3新** | **2原＋3新** | **原** |
| **第10—12天** | **原** | **1原＋4新** | **1原＋4新** | **1原＋4新** | **1原＋4新** |
| **第13天后** | **新** | **新** | **新** | **新** | **新** |

注意：由于个体差异性，对于肠道比较敏感或者较小的婴儿刚开始可以从

1/2勺新奶粉开始添加，如适应性良好，3-7天后逐渐转至添加1勺新奶粉。