> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-产品介绍\阿拉小优童萌恵_产品手册\澳瑞佳_销售话术\澳瑞佳售后13721客户回访话术.docx

**君乐宝澳瑞佳13721回访话术**

**第1次回访:即购买后第1~2天**

主要内容“妈妈有没有给宝宝添加新的奶粉,冲调方法或转奶方法是否正确”。因为在实际售卖中我们知道:有一部分顾客把新奶粉买回去后不喝。

常见原因是：

①家里以前剩的还比较多，等过一段时间再添加新奶粉；

②家里其他人不认可新奶粉；

③自己犹豫这个奶粉到底好不好 应不应该给宝宝喝。

结果有可能是放置时间长给孩子喝的机率较低 。为了避免顾客不给孩子喝，甚至是退货，所以要及时回访，发现问题，解决问题，同时再次提醒和强调宝宝的科学转奶方法，避免转奶造成不必要的麻烦，尽快让妈妈能够给孩子喝上澳瑞佳奶粉。

大概话术：

销售人员:您好，请问您是\*\*先生/女士吗？我是xx 店昨天上午/下午/晚上给您拿奶粉的某某，不好意思打扰您了，给您打这个电话没有其它事，就是想问问您昨天给咱们宝贝精心挑选的奶粉给宝贝喝了吗?

**A.顾客：嗯，还没喝**

**销售人员：**好的，请问咱们是暂时还没顾上给宝贝喝呢还是因为我有哪些地方讲的不清楚导致您有什么顾虑呢?

**顾客:哦，**不是的，没什么顾虑，我暂时还没顾上给孩子喝

**销售人员**：嗯，好的，非常感谢您接受我本次的回访。（接着为不同情况的顾客提供合适的解决方案）

**（针对新生儿或首次喝奶粉的顾客）**如果准备给宝宝喝奶粉的话请一定记得按我给您说的方法进行奶粉冲调，避免因为水温过高、过低或冲调不当造成营养流失导致宝贝出现便秘或者腹泻发生，我上次给您讲的正确冲调奶粉的方法您还记得吗，我再帮咱复述一遍或者转发到您微信上。

**（针对转奶顾客）**\*\*先生/女士，咱们既然已经决定给宝贝换奶粉了，请一定在原来的奶粉还有至少半桶的时候就要提前掺着喝进行转换了，因为每个奶粉的配方并不是完全一样的，孩子的肠道由于暂时还没有完全发育成熟、肠道功能不健全，所以按照正确转奶方法来转奶可以避免宝宝在食用过程中出现不适应，我再帮咱复述一遍或者转发到您微信上。

**B.顾客：已经喝了/已经加了两次了**

**销售人员：**咱们已经给宝宝喝了，对吧?宝宝喝着挺好的吧?

**顾客：**目前挺好的，暂时还没有什么问题。

**销售人员：**好的，听到咱们的宝贝喝得挺好的真为您感到开心，说明咱们做家长的为宝宝精挑细选的口粮正适合宝宝呐！刚开始转奶，宝贝的肠胃有一个调理过程，大便或干或稀一般属于正常现象哈!请您一定要按照我给您说的转奶方法循序渐进地一步一步来，千万不能急哈!如果宝宝在喂养的过程中有任何疑问，您都可以随时电我或给我发微信，我看到后一定会第一时间回复您的！祝宝宝健康成长，不打扰你了，再见！

**第2次回访:购买后第3天**

有了第一次的回访沟通，宝宝已经喝上新奶粉了，我们为了宝宝能够顺利的接受新奶粉，避免出现便秘、腹泻等肠道问题，我们第2次回访的主要内容是“宝宝在添加新奶粉的过程中大便和精神状态是否正常”。因为每个宝宝的肠胃消化能力不同，一般我们都是按照正常孩子的消化接受能力建议妈妈添加奶粉，而在实际销售中会遇到个体差异导致有些宝宝不能接受正常的添加方法，为了避免出现严重的肠胃问题对宝宝造成的伤害，我们一定要做好及时跟踪了解。解决妈妈的顾虑和疑问，增强信任感，是彼此了解最重要的一次回访。

**大概话术:**

**销售人员:**您好，\*\*先生/女士，请问您还记得我吗?我是xx店的\*\*啊，两天前给您打过电话的，现在宝贝已经喝咱们澳瑞佳奶粉3、4天啦!想着您带宝宝比较辛苦我担心打扰您休息，给您发微信您可能没有注意到，今天忍不住再打电话了解一下，宝宝这几天情绪、睡眠以及便便也都一切如常吗？奶粉喝得挺好的吧？……接下来的几天咱们原来的奶粉会慢慢减少，咱们添加的澳瑞佳奶粉会慢慢增加，再一次告诉顾客转奶细节…（如顾客在给宝宝转奶的过程中有任何问题，及时给予指导和纠正）

**第3次回访：购买后第7天**

当宝宝已经顺利的接受新奶粉，我们想了解宝宝食用新奶奶的情况，需要维续拔打回访电话，这次的主要内容是“恭喜妈妈，宝宝已经完全能够接受新奶粉了，证明澳瑞佳奶粉很适合宝宝”。知道宝宝完全能够接受新奶粉是我们最安心的消息。后期可以通过宝宝奶粉的食用量推测是否需复购?一定要及时回访顾客复购。（推荐大单套餐，帮客户省钱，促大单）

**大概话术:**

**销售人员：**您好，\*\*先生/女士，我是xx店的xxx啊，请问您现在方便接听电话吗?今天给您打电话是想了解一下宝宝原来的奶粉转咱们澳瑞佳奶粉全部转完了没有?

**顾客：**已经完全转过来了。

**销售人员：**恭喜您和宝贝，我就说嘛，宝宝一定会适应这款奶粉的，再给顾客把\*\*奶粉里面对宝宝好的优势卖点简单给顾客强调回顾一遍。\*\*先生/女士，咱们宝宝一般多久喝一桶奶粉啊？

**顾客：**没有具体算过，可能5天到一周左右吧

**销售人员：**嗯，宝宝5-7天喝完一桶奶粉说明宝宝的奶量还是非常不错的，那从添加咱们\*\*奶粉到现在也差不多一周了，家里的奶粉是不是还有不到半桶了？

**顾客：**是的，差不多

**销售人员：**嗯，那刚好，\*\*先生/女士，您别忘了上次您来店里拿奶粉时我给您说过如果奶粉拿回去宝宝喝着好您再来买的话给您优惠活动(现在正好开展\*\*活动，具体根据门店制定的新客及复购方案进行讲解）

**顾客：**哦，对了，差点忘了这事，我后天过去吧。

**销售人员**：好的，到时候您记得提前给我微信留个言，看是那天上午还是下午过来，我好等着您，我们是\*\*店，我是XX,等下我在微信上给您打个招呼方便咱们联系，非常感谢您的支持，咱们后天见！

**第四次回访：第2周内**

通过和顾客的前三次回访沟涌交流，顾客不仅被我们的主动性和责任心所感动，而且让彼此更熟悉和增强信任感，以接下来的第二周回访中跟进宝宝在适应了澳瑞佳奶粉过程中随时会出现的一些问题及时为顾客解决，让顾客知道我们会提供专业的服务。

**第五次回访：第1个月内**

与顾客建立了良好的信任关系，顾客对我们专业的服务满意了，宝宝也适应了澳瑞佳这款奶粉，这时就需要回访顾客，促进复购和开大单了。