> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-产品介绍\阿拉小优童萌恵_产品手册\培训课件_奶粉\澳瑞佳\澳瑞佳奶粉卖点解析250728docx.docx

**君乐宝澳瑞佳卖点解析**

**一：君乐宝一线品牌-背书够强**

澳瑞佳奶粉，由君乐宝集团荣誉出品。君乐宝乳业集团成立于1995年，28年来始终专注于奶业发展，为消费者提供健康、营养、安全的乳制品。截止目前君乐宝位居全国乳业前三强，年规模200亿+，创新的全产业链一体模式，即牧草种植、奶牛养殖、生产加工，并致力于打造“六个世界级”，用世界级的育种、世界级水平的研发、世界级先进的牧场、世界级领先的工厂、世界级一流的合作伙伴和世界级食品安全管理体系，确保产品的高品质。

* 六个世界级「引领中国奶粉制造水平」

世界级牧场：自建现代化标准牧场奶源指标优于美国，欧盟标准

世界级工厂：世界级领先工厂更安全 更营养 更洁净

世界级合作伙：原辅料全球优选确保婴幼儿奶粉品质安全

世界级管理体系：在全球率先通过BRC食品安全全球标准AA+顶级认证，及国际食品标准IFS认证

世界级级育种：具有完全自主知识产权的繁育种牛，降低了海外依赖度

世界级水平的研发：科学营养研究院，融合顶尖的技术构建竞争力

* 全产业链一体化模式「筑牢品质根基」

君乐宝通过自建牧场实现奶源100%可控，自有牧场奶牛存栏量达20万头，年平均单产12吨，微生物、体细胞、乳蛋白等核心指标均优于美国、日本和欧盟标准[1](https://www.rzw.com.cn/caijing/2025-01-24/QvVZC9xuEduSBoEi.html%22%20%5Ct%20%22/Users/chenmm/Documents%5C%5Cx/_blank)[7](http://qx.tynews.com.cn/system/2024/03/04/030724729.shtml%22%20%5Ct%20%22/Users/chenmm/Documents%5C%5Cx/_blank)。其采用TMR全混合日粮饲养和智能化管理系统，建立从牧草种植到奶牛养殖的全流程标准化体系，确保原奶品质

君乐宝澳瑞佳奶粉秉持让祖国的下一代喝上好奶粉的品牌使命。不断创新和探索，以科学营养坚守品质初心，为每个中国宝宝提供成长所需的多维营养支持。用更加营养的爱，陪伴宝宝探索世界每一步，成就美好精彩未来。

**二：A2生牛乳奶源——奶源够鲜**

君乐宝澳瑞佳的奶源来自君乐宝自有牧场，甄A2奶源，生牛乳直采，全程冷链配送并采用干湿复合工艺，一次成粉，锁住鲜活营养，保障奶粉满满新鲜力，奶源中天然含有A2-β酪蛋白，更接近母乳蛋白质结构，亲和人体且易吸收，降低乳糖不耐受风险，呵护婴幼儿消化系统。

由中外专家联合完成的《普通牛奶与只含A2 β-酪蛋白的牛奶对中国儿童消化的影响：一项随机研究》在国际权威学术期刊《儿科肠胃病学与营养》杂志（Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition，简称“JPGN”）独立发表。这项广泛应用于临床科研并符合国际标准的研究（双盲、随机、对照、平行、交叉）显示，只含A2 β-酪蛋白的牛奶会减轻儿童牛奶不耐受引起的胃肠道症状，还可以相应地改善认知表现。

**A1型蛋白VS A2型蛋白**

√更甄稀

严选A2奶牛，奶源滴滴珍贵

√好吸收

A2型蛋白分子宝宝吸收无负担

√更亲和

降低牛奶蛋白不耐受，无惧“小敏感”

**三：2小时鲜活成粉——营养够活**

君乐宝乳业颠覆传统奶粉生产模式，采用养殖加工“零距离一体化”产业新模式，实现完全自有奶源，指标优于欧、美、澳、新、日等国家标准，从挤奶到加工环节仅2小时，不仅大幅保留免疫活性物质，满足了有益活性物质从奶源到奶粉的留存，也减少了细菌的繁殖机会。这样不仅降低了奶源营养物质的消耗，更大程度地保留乳品天然免疫活性物质，也避免了因细菌繁殖、死亡而产生的毒素，进一步提升君乐宝澳瑞佳奶粉鲜活的品质。

**四：卓研5维呵护力——配方够全**

澳瑞佳依托君乐宝国际领先的“脑体双优”科研成果，科学配比多维营养矩阵，精准覆盖宝宝认知探索、骨骼成长、自护调节、视力发育和肠道健康五大成长核心需求

1. 倍加吸收力「亲和密钥 ，助力畅益吸收」

君乐宝澳瑞佳奶粉 添加OPO结构脂，含有亲和A2-β酪蛋白，让宝宝营养好吸收，肚肚无负担，在加上30倍高活性的益生菌Bb-12和双益生元帮助塑造健康的肠道环境，多重BUFF加持，全程为小肚肚保驾护航，高效吸收长肉肉，宝宝轻松转奶。

* 新一代OPO结构脂

新一代OPO结构脂肪从脂肪酸位置分布上模拟母乳脂肪 ，具有高含量 的sn-2 位棕榈酸 ，脂肪结构接近母乳，易吸收软化大便、不上火,促进钙的吸收，强壮骨骼，促进益生菌的增殖，调理肠道，改善睡眠、减少哭闹,减少脂肪酸钙皂的形成。

* 30倍活性进口益生菌Bb-12

30倍是指与国家益生菌规定量基础标准相比（1×10^7CFU/g）高出了30倍，Bb-12能够缓解过敏、湿疹，增加肠道双歧杆菌的数量，调理肠道功能，提高机体免疫力，增强抵抗力，对于肠胃功能较弱的宝宝是非常有益的

* 双益生元

低聚半乳糖、聚葡萄糖，益生元是益生菌的食物，能够促进婴幼儿肠道中有益前的生长，，改善肠道微生态环境。提升免疫力，提高矿物质吸收率，调节脂类代谢促进人体肠胃蠕动，消除便秘等问题。

1. 倍加保护力「进阶自护 ，无惧外界挑战」

君乐宝澳瑞佳奶粉含有珍稀源乳自护营养HMO（母乳低聚糖），OPN（骨桥蛋白 ,乳铁蛋白，5种核苷酸，保护因子强强联合，轻松让宝宝GET好体质。

* 乳铁蛋白

乳铁蛋白是母乳中一种重要的非血红素铁结合活性蛋白，核心防御力！

√帮助构建自护屏障√有助宝宝肠道健康√有益铁的吸收

* OPN骨桥蛋白

骨桥蛋白 （OPN） 是具有高度磷酸化和糖基化的生物活性蛋白， 能够参与多种生理过程， 具有促进免疫调节、 肠道发育、 神经系统发育等功能。 研究发现， 配方奶粉添加 OPN 可达到和母乳相近的功效;

√增强免疫力√促进脑发育√预防龋齿√助力肠健康

* HMO母乳低聚糖

它是母乳中独一无二的存在“乳黄金”它在母乳中的含量是乳铁蛋白的12倍，免疫球蛋白的6倍，在源乳免疫活性营养中占比超过一半，是母乳中第一大活性营养物质

√支持免疫系统发育和调节√帮助大脑发育√促进有益菌生长√促进矿物质吸收

* 5种核苷酸

核苷酸( Nucleotide) 是组成细胞的主要成分，促进婴幼儿大脑发育、调节肠道菌群平衡，维护肝脏健康等功能强化肠道黏膜屏障，促进免疫细胞成熟，提升疫苗应答效率，降低感染风险。

√强化宝宝自护力√调节肠道菌群平衡

1. 倍加认知力【智视启迪，解锁智慧天资】

0-3岁是宝宝大脑🧠发育黄金期，错过不可逆，科学添加“眼脑搭档”DHA+ARA，并采用sn-2DHA，含有“新一代脑黄金”乳脂球膜，脑动力营养补足，妥妥拿捏🏻宝贝聪敏小脑瓜~

* “新一代脑黄金”乳脂球膜

ＭＦＧＭ 的主要成分是多种磷脂和特殊膜蛋白，对于婴幼儿的神经发育、代谢调节、抗感染等均具有重要作用。乳脂球膜含有支持大脑神经纤维发育的关键成分有益于宝宝维持健康的认知发育、认知功能以及行为调节给宝宝的大脑发育提供源源不断的动力；

√认知发育√语言能力√神经纤维发育√大脑发育

* “眼脑黄金”DHA&ARA

是天然存在于母乳中的两种对婴幼儿发育非常重要的不饱和脂肪酸，是视网膜和大脑的重要组成成分，对婴幼儿的发育至关重要。

* Sn-2DHA

sn-2DHA是一种从特殊优选裂壶藻菌株中提取的高sn-2位含量的DHA，它更接近母乳中DHA的存在形式，具有吸收率高、稳定性强、不易氧化等优势，是促进大脑和视网膜发育的理想营养成分。高效赋能宝宝脑动力。

* “聪敏因子”胆碱

具有健脑益智增强记忆力、降低体内脂肪和胆固醇水平、增强体力、耐力和抗疲劳的生理功能

1. 倍加“睛”彩力【亮眼明眸，成就睛彩未来】

* “认知因子”牛磺酸

是一种分布于体内各个组织和器官的必需氨基酸，具有清除自由基、促进智视发育，抗脂质氧化、维持细胞内外钙稳态、保护细胞膜免受损伤、调节渗透压等功能。

* 维生素A

维生素A是一种脂溶性维生素，又称视黄醇，是构成视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分。对人体视觉、免疫、生长发育等至关重要。

1. 倍加骨骼力【强骨助长，夯实成长基石】

涵盖钙、铁、锌等关键营养素，满足婴幼儿骨骼、肌肉和免疫系统发育需求

* 钙+维生素D

钙是构成人体骨骼和牙齿的主要成分，参与神经传导、肌肉收缩等多种生理活动，维生素D能促进肠道对钙的吸收，调节体内钙磷代谢，二者协同作用，可有效预防骨质疏松、促进骨骼生长、维持神经肌肉正常功能、提高免疫力等。

* 锰

对宝宝的生长发育等具有重要作用。能够促进骨骼生长：维持脑功能正常，参与神经递质的合成与代谢，有助于宝宝大脑的正常发育和功能的完善，对宝宝的认知、学习和记忆等能力的提升有积极意义。