> 来源文件: .\童萌惠AI\阿拉小优童萌恵-产品介绍\阿拉小优童萌恵_产品手册\培训课件_营养品\致护营养品产品包装配料表docx.docx

**1、七联即食型乳酸菌**

【产品名称】七联即食型乳酸菌

【产品类型】即食型乳酸菌【

配料表】低聚异麦芽糖、低聚果糖、动物双歧杆菌乳亚种Bb-12、鼠李糖乳酪杆菌GG、发酵粘液乳杆菌CECT5716、鼠李糖乳酪杆菌HN001、动物双歧杆菌乳亚种HN019、动物双歧杆菌乳亚种Bi-07、短双歧杆菌M-16V

【出厂活性乳酸菌数】240亿CFU/条【

食用量】每日1-2次，每次1-2条，食用量可根据自身状况酌情增减。

【食用方法】饭后半小时直接食用或倒入不超过40℃温水或牛奶中食用，若食用抗生素间隔两小时后食用

单菌株益生菌vs多菌株益生菌，到底哪个功效更好？？？

很多消费者在选取益生菌品牌产品时，面对这个问题都会陷入茫然…

-

发表在《International Journal of Food Microbiology（国际食品微生物学杂志）》的一项研究，已经明确指出：益生菌就要挑菌株数目多的，其中的实验结果已通过相关权威数据进行证实。

-

文献划重点！！！省流版：

▪ 多菌株益生菌在腹泻、便秘、消化不良、胃疼胃胀等肠胃健康问题具有天然优势！

▪ 与单菌株益生菌相比，多菌株益生菌使用的菌株是相容协同的，益生菌就要挑菌株多的！！

▪ 而且，多菌株益生菌的功能目前可能还被低估了…

-

在这项研究中，生物科学家们发现「多菌株益生菌更有效」的主要原因有：

/ 宿主的特性，例如胃的酸性环境等决定了益生菌的生存程度。含有不同菌株的益生菌制剂存活率更高。

/ 实验发现，特定菌株的存活率为20-40%。多菌株益生菌可能能够创造一个益生菌生态位，增强「受损」菌株的定植。

/ 多菌株益生菌的优点是结合了单个菌株的许多有利特征。

/ 多菌株益生菌具有更多抗菌能力，有助于增强对病原体的功效。

-

多数人可能会无视「菌株数量」的重要性，基本认为只要吃了益生菌，单菌株或者多菌株似乎都无所谓。这也导致很多消费者一直在吃益生菌，却难以见效。在多菌株益生菌中，共生可能增强某些益生菌特性，如菌株的生长或代谢活性。益生菌的生长对于维持胃肠道某个部位的可持续数量是必需的。

-

通过这项研究，其实不难看出，菌株数量越多，所发挥的成效会更加显著。真正在购买相关品牌产品的时候，消费者也理应选择多菌株益生菌产品，这样才能把工夫用在了「刀刃」上了，也能更有助于我们深刻认识到选对益生菌产品的重要性，更好满足个性化的健康需求。

**2、乳铁蛋白调制乳粉**

【产品类型】调制乳粉

【配料表】全蹈乳粉(生牛乳)、无水葡萄糖、牛初乳粉[含免疫球蛋白IgG，本品含免疫球蛋白(1gG):2000 mg/100g]、分离乳清蛋白粉、乳清蛋白粉(富含乳脂防球膜)(添加量:1000mg/100g)、N-乙酰神经氨酸(燕窝酸)(添加量:200mg/100g)、酷母-8-蘅聚糖(添加量:200mg/100g)、乳铁蛋白、复合矿物质【钙(破酸钙)、铁(焦磷酸铁)、锌(葡萄糖酸锌)】、 复合堆生素【维生素C(L-抗环血酸)、维生素E(0|-0-醋酸生育酚)、烟酸、维生素81(盐酸硫胺素〕、维生素86(盐酸吡哆辞)、维生素A(醋酸视黄酯)、叶黄素、维生素D(胆钙化辞]】、牛磺酸、益生菌(动物双歧杆菌乳亚种BB-12，添加量21x10CFU/1009)。

【致敏原信息提示】本品含乳及乳制品

【温馨提示】本品含有多种营养素，冲泡后如有褐色至黑色等悬浮或沉淀物属正常现象，请放心食用。N-乙酷棉经氨酸食用量S500毫克/天

**3、复合酶益生菌特膳粉**

【产品名称】复合酶益生菌特膳粉

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】低聚果糖、蓝莓粉、蛋白酶、脂肪酶、植酸酶、a-淀粉酶、半纤维素酶、纤维素荫、木瓜蛋白酶、葡萄糖酸锌、葡萄糖酸亚铁、益生菌(两歧双歧杆菌R0071、动物双歧杆菌乳亚种Bb-12、短双歧杆菌M-16V、动物双歧杆菌乳亚种HNO19、鼠李糖乳酪杆菌GG)、水苏糖

【规格】3gr30

【推荐食用方法及食用量】取1袋本品(3g)加入适量温开水，搅拌均匀即可饮用，每天2次。【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群

**4、纽滋蓝牌维生素A维生素D软胶囊**

【产品名称】纽溢蓝牌维生素A维生素D软胶囊

【原料】醋酸视黄酯，维生素D3

【辅料】大豆油，明胶，纯化水，甘油

【功效成分及含量】每粒含:维生素A 28049、维生素D;9g

【适宜人群】需要补充维生素A、维生素D的1-17岁人群及成人、孕妇、乳母

【不适宜人群】1岁以下人群

【保健功能】补充维生素A、堆生素D

【食用量及食用方法】每日1次，每次1粒，食用方法:吞服;1-3岁等有吞咽因难者请将胶囊狞开或剪开，把内容物直接滴入口中

【规格】0.4g/粒

【贮藏方法】密封，阴凉干燥处保存

【注意事项】本品不能代替药物。适宜人群外的人群不推荐食用本产品。不宜超过推荐量或与同类营养素同时食用。

**5、牛脾肽鸡内金特膳饮**

【产品名称】牛脾肽鸡内金特腾饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、低聚果糖、牛牌肽粉(600mg/袋)、按骨木莓浓缩汁、鸡内金、针叶樱桃果粉、山楂、茯苓、罗汉果、浓缩葡萄汁、桑椹

【规格】10mLx20

【推荐食用方法及食用量】开袋即饮，每日2袋

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群。

**6、Sn-2DHA藻油凝胶糖果**

【产品名称】SN-2DHA藻油屣纹糖果

【产品类型】凝胶糖果

【配料表】外皮:明胶、甘油、纯化水、低聚果糖 内料:Sn-2DHA藻油375mg(含DHA150mg)、亚麻籽油100mg(含ALA50mg)、花生四烯酸油脂12.5ng(合ARA5mg)、叶黄素、甜橙油

[营养成分及含量】每粒含DHA150mg、含ALA50mg.含ARA5mg、每粒添加叶黄素酯4mg【食用方法及推荐食用量】儿童可将软糖尾部拧开或剪开，将夹心料滴入口中，或加入其他食物中食用，每天1粒。成人可直接吞食或咀嚼食用，每天1-2粒。

【食用限量】1、DHA藻油食用限量<300mg/天(以纯DHA计)。2、花生四烯酸油脂食用限量<600mg/天(以纯花生四烯酸计)。3、叶黄素酯食用限量<12mg/天。

**7、y-氨基丁酸酪蛋白水解肽+钙植物饮品**

【产品名称】V-氨基丁酸酪蛋白水解肽+钙植物饮品

【产品类型】植物饮料

【配料表】水、低聚果糖、胶原蛋白肽、y-氨基丁酸、青苹果粉200mg、柠檬酸钙、山药100mg、山楂50mg、酪蛋白水解肽、茯苓50mg、水解蛋黄粉、酪蛋白磷酸肽

【规格】10mLx30【食用限量】1、v-氨基丁酸食用限量≤500毫克/天。2、水解蛋黄粉食用限量≤1克/天。

【温馨提示】若有少许沉淀，属正常现象，请摇匀后饮用。

**8、复合果蔬特膳饮**

【产品名称】复合果蔬特膳饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、低聚果糖、菠菜、食用酵母粉、胡萝卜、猕猴桃200mg、李子200mg、石榴200mg、草菇、榄、葡萄200mg、樱桃200mg、芝麻、牛油果100mg

【规格】10mLx30

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群。

【注意事项】1.开袋后请尽快食用。2.若发现包装有破损或胀袋现象，请勿食用。3.若有少许沉淀属于正常现象，请摇匀后饮用。

**9、钙镁锌铁D3特膳饮**

【产品名称】钙镁锌铁D3特膳饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、柠檬酸钙、低聚果糖、葡萄糖酸镁、椰浆粉、草莓粉、维生素C、葡萄糖酸锌、葡萄糖酸亚铁、维生素D;

【规格】10mLX30

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群。

【注意事项】1.开袋后请尽快食用。2.若发现包装有破损或胀袋现象，请勿食用。3.若有少许沉淀属于正常现象，请摇匀后饮用。

**10、双钙+VD特膳饮**

【产品名称】双钙+VD特膳饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、柠檬酸钙、低聚果糖、椰浆粉、草莓粉、胆钙化醇(维生素D)、葡萄糖酸钙

【规格】10mLx30

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群

【注意事项】1.开袋后请尽快食用。2.若发现包装有破损或胀袋现象，请勿食用。3.若有少许沉淀属于正常现象，请摇匀后饮用。

**11、双铁+针叶樱桃VC特膳饮**

【产品名称】双铁+针叶樱桃VC特膳饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、针叶樱桃果粉200mg、蓝莓浓缩汁150mg、低聚果糖.葡萄糖酸亚铁69mg、L-抗坏血酸、柠檬酸铁12mg

【规格】10mLx30

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群

【注意事项】1.开袋后请尽快食用。2.若发现包装有破损或胀袋现象，请勿食用。3.若有少许沉淀属于正常现象，请摇匀后饮用。

**12、双锌多维特膳饮**

【产品名称】双锌多维特膳饮

【产品类型】运动营养食品 补充能量类

【配料表】水、低聚果糖、苹果粉、牛磺酸、维生素C、柠檬酸锌、乳酸锌、烟酸、维生素D、维生素B、维生素B。、维生素B2

【规格】10mLx30

【适宜人群】需要快速或持续提供能量的运动人群。

【注意事项】1.开袋后请尽快食用。2.若发现包装有破损或胀袋现象，请勿食用。3.若有少许沉淀属于正常现象，请摇匀后饮用。