> 来源文件: ./ai智能体文档/母婴育儿知识/早教/可怕的两岁.pdf

目 录

序言

第1章 整体情况
良好的开端

养育季的变换

错误的教养理论是绊脚石

少有人走的路：如何成为“兼职母亲”
所有亲人向前迈出一大步

最后阶段

回溯

答疑解惑

第2章 促进身心全面发展
发展的里程碑

发掘孩子最好的一面

实例：买太多玩具的后果

实例二则：看太多电视的后果

读书给孩子听

生育间隔

答疑解惑

第3章 有新意的管教

管理学步儿童周边的环境

有效的沟通

一分预防

坚守规则

控制还是纠正

为恰当的管教设定先例

量力而行

不好的字眼

答疑解惑

第4章 小马桶 大冒险
准备工作

五“心”金言
“光溜溜与75美元”如厕训练法
让我们开始训练吧！

智者一言：那些关于男孩的小问题

坚持到底

便盆闹钟

安全门

向儿童马桶圈过渡

出门在外

答疑解惑

第5章 告别睡前闹剧——怎样让孩子一夜好眠

一团混乱的睡前时光

向同睡一张床说不！

答疑解惑

第6章 “我的地盘我做主”——孩子的领地意识与攻击性

分享

答疑解惑

第7章 谁来照看孩子——居家育儿与日托机构的两难选择

“转变中”的美国家庭
依恋

保姆、家庭看护等

选择儿童集体看护机构的指导原则

一箭双雕的解放之路

朝夕相处还是相对独立

答疑解惑

第8章 写在最后的话

MAKING THE TERRIBLE TWOS TERRIFIC! By JOHN ROSEMOND

Copyright: © 2013 BY JOHN ROSEMOND

This edition arranged with ANDREWS MCMEEL PUBLISHING

Through BIG APPLE AGENCY，INC.，LABUAN，MALAYSIA.

Simplified Chinese edition copyright:

2017 Beijing Science and Technology Publishing Co.，Ltd.

All rights reserved.

著作权合同登记号　图字：01-2016-8019

图书在版编目（CIP）数据

可怕的两岁 / （美）约翰·罗斯蒙德著；张凯飞，侯卫蔚译．—北京：北
京科学技术出版社，2017.12

书名原文: Making The“Terrible”Twos Terrific!

ISBN 978-7-5304-8637-5

Ⅰ.  ①可…　Ⅱ.  ①约…  ②张…  ③侯…　Ⅲ.  ①儿童教育－家庭教育
Ⅳ. ①G781

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第125821号

可怕的两岁

作　　者：〔美〕约翰·罗斯蒙德

译　　者：张凯飞　侯卫蔚

策划编辑：蔡芸菲

责任编辑：白林

责任印制：张良

出 版 人：曾庆宇

出版发行：北京科学技术出版社

社　　址：北京西直门南大街16号

邮政编码：100035

电话传真：0086-10-66135495（总编室）　0086-10-66113227（发行
部）　0086-10-66161952（发行部传真）

电子信箱：bjkj@bjkjpress.com

网　　址：www.bkydw.cn

经　　销：新华书店

印　　刷：

开　　本：880mm×1230mm　1/32

印　　张：9.875

版　　次：2017年12月第1版

印　　次：2017年12月第1次印刷

ISBN 978-7-5304-8637-5/G·2676

定价：42.00元

京科版图书，版权所有，侵权必究。

京科版图书，印装差错，负责退换。

序言

养育孩子最难的一年就是孩子从两岁到三岁的那年。成功熬过这一

年，父母就开了个好头，他们今后的生活就会顺利得多。但这并不是说

这些父母将来就不会遇到问题，他们仍然会遇到问题，因为人类是问题

最多的物种。容易兴奋激动的幼犬，一旦经过适当的训练就再也不会那

么调皮了，但孩子不同，即使是教养得再好的孩子，仍会偶尔给自己的

父母制造麻烦。孩子和幼犬的区别在于自由意志，而自由意志有时会让

孩子做出令人费解、恼火的事情，甚至是叛逆的选择。但如果在这关键

的一年里父母开了个好头，他们就能够恰当地用爱与威信去纠正孩子偶

然做出的错误选择（这主要是因为他们在面对犯错的孩子时能够保持冷

静、意志坚定）。

按规律，在孩子出生后的第三年，父母就应该着手在孩子面前树立

自己的威信。孩子两岁时，被称为“可怕的两岁”，因为孩子出生后往往
就在家里享有一切特权，当父母开始尝试树立威信时，孩子会用他所有

的情感力量对父母进行反击。孩子的反抗情绪就像一股风暴，任何曾经

置身于这场情感风暴之中的人都可以证明，学步儿童（toddlers）的情
感力量之强完全可与飓风相媲美。孩子不希望失去自己的各种权利，他

要求永远享有这些权利，当不能随心所欲的时候，他就会进行非理性的

反抗，就会愤怒甚至失控，这导致孩子两岁时被称为“可怕的两岁”。在
孩子看来，两年来，他一直相信自己是宇宙的中心，是无所不能的，他

才不会将这一切拱手相让。所谓“可怕的两岁”，会出现在某些一岁六个
月的孩子身上，某些孩子也可能持续到三岁以后，但是任何孩子反抗力

度最强的时候都是在两岁到三岁之间。

在这暴风雨般困难的时期，很多父母频频受挫、失去方向，失去自

己的威信。在自我怀疑的过程中，他们开始在养儿育女的道路上曲折前

行，试图想出办法去取悦他们的小暴君。问题就出在这里：他们尽力去

取悦的是一个永远不会感到满足的人，因为暴君是贪得无厌的。此外，

我之前的研究发现，不该是父母来讨好孩子，而应是孩子去讨好父母。

那些讨好孩子的父母犹犹豫豫、朝三暮四、屈服让步、大发脾气，更有

甚者在这曲折的过程之中放弃、投降，而这样会把贪得无厌的孩子变成

彻头彻尾的怪物。

我有很多照看学步儿童的经历：我的两个孩子是我自己带的，七个

孙子孙女也是我带的。而且有很多学步儿童的父母向我咨询，在这个过

程中我也收集到了很多的二手资料。我帮助他们熬过这极其重要的阶

段，并尽可能使他们少受心理创伤。我把所有的经历整合在这本书中。

孩子不时爆发的情绪就像地雷，本书就像是地图，引导父母安全穿过雷

区。然而，即使在最好的情况下，有些雷还是会爆炸，在那种情况下，

站起身来掸掸土，运用自己的智慧，尽可能地保持优雅的姿态，继续有

目的地前行。

永远都要记得，你是在和不知道什么才是对自己最好的孩子打交

道。孩子不知道自己的父母该做什么，他只知道自己想要父母做什么，

而且孩子的大部分要求对他们自己并无益处。

你对孩子的期望（关乎他的未来）才是至关重要的。父母该对孩子

怀有怎样的期待？这是个好问题。和父母们进行小组交流的时候，我让

他们每人写两个词或短语，描述一下他们期望自己的孩子在30年后成为
怎样的人。每位父母的描述都不尽相同，如有责任感、工作勤奋、诚

实、有道德、富有同情心、慷慨大方、谦逊有礼等。这是对孩子性格的

描述，而非对成就的描述。我告诉他们，父母唯一的教养目标就是培养

孩子的性格，而孩子两岁的时候父母就该开始有意识、有目的地去实现

这一目标。从那时起，父母所做的每件事都该朝着培养孩子性格的目标

前进。一心一意地朝这个目标行进，从孩子两岁时就开始对孩子的性格

进行培养，最终才能成功地让孩子独立。不能一心一意向这个目标行进

的父母，很大程度上是因为对自己的使命认识不清，这会让他们走弯

路。孩子的情感风暴袭来之时，父母能不能一心一意地前行，有没有那

样的决心，决定了父母是成功地经受住这场风暴，还是被风暴刮倒。

但即使是最一心一意的父母也会犯错。在这方面，父母需要谨记两

点：第一点，一定要一心一意，专注于你期望自己的孩子在三十岁时成

为怎样的人，这样才能尽可能减少错误并且避免不良后果；第二点，即

使你在育儿过程中所做的决定不是最好的，那也比孩子自己做的决定要

好，这点对两岁的孩子尤其适用。如果你希望成为一心一意的父母，就

请记住以上两点。

把“可怕的两岁”转变为“可爱的两岁”，其中的奥秘就是理解孩子在

这个重要阶段的发展本质及过程。

◆  处于这一过渡期的孩子所做出的典型行为不能证明他反应过

激。

◆  作为父母，你的任务就是在孩子感知你和世界、与你和世界建

立联系时，对孩子进行必要的引导。

◆ 在这个转折时期，两岁的孩子不会乐于合作。

◆  在孩子的成长过程中，父母都会遇到一些潜在且棘手的问题，

充满爱意且坚定的管教方法是处理这些问题的手段。

◆ 为了有效地教养孩子，你必须严于律己。

◆  让孩子感到恐惧或沮丧的教养方式都不是好的管教。两岁到三

岁过渡得好，就给亲子关系开了个好头。

◆ 父母应为日后管教孩子设定好的先例。

◆  在这个极为重要的成长阶段，如果父母能优雅而自信地用巧妙

的方法解决这些问题，之后的事情就很好处理了。

我写这本书是为了帮助父母理解孩子在两岁这一重要阶段所具有的

本质特征，帮父母一心一意地坚持教养目标，帮父母熬过这一艰难时

期，帮父母应对还无法做出最佳选择的孩子，并为日后管教孩子设定良

好的先例。我写这本书的原则是少一些理论、多一些服务，其中最为重

要的就是要有实用性——像地图那样实用。我旨在帮助父母快乐地养儿
育女，并使他们培养出来的孩子同样幸福快乐，让孩子所做的每件事都

能显示出自身的良好性格。好性格是从“可怕的两岁”培养起来的，真正
的育儿也是从这时开始的。

第1章　整体情况

新生儿第一次睁开双眼观察这个神秘的世界时，他的小脑袋里正进

行着一系列活动，如果能够记录、解码这些活动，他很可能是在

说：“哇！看看我做了件多伟大的事！”婴儿把早期经历与自身且只与自
身相联系，因为他缺少任何其他的参照标准。在他看来，他睁开双眼的

那一刻就是世界形成的那一刻，因此，睁开双眼的行为就是造物行为。

在他看来，他主宰万事万物，一切都为他而存在、因他而存在。

瑞士发展心理学家让·皮亚杰（Jean  Piaget，1896—1980）在描述婴

儿的那种无所不在的自我中心感时，为其贴上了“自我主义者”的标
签。“我是叱咤风云、有权有势的人物”，孩子的这种想法是他最初的现
实建构。孩子出生头两年，父母和其他亲人对他有求必应，他们的回应

就好像在证明孩子的这种想法是对的。饿的时候，他发出“我饿了”的信
号，就会有人来喂他；懒得走路的时候，他发出“我累了”的信号，就会
有人抱着他；想要别人注意他的时候，他大叫，马上就会有人来关注

他。如此这般，无论是不舒服、不高兴，或者只是有点儿无聊，他都会

发布命令，父母和其他亲人会马上前来执行。他坐在便携的“王座”（婴
儿车）里，父母推着他到公共场所的时候，人们觉得他可爱，不断有人

靠近他，蹲在他面前逗他，好像是在乞求他赏个笑脸，这更让他觉得自

己是个人物。在出生头两年，看到别人对待他的态度，他有充分的理由

相信自己是大人物。和他比起来，其他人就如太阳东升西落般寻常，他

才是第一且唯一重要的人。早在两岁之前，他就得出结论，那就是“我
是世界的主宰”，他的幸福感就基于此。那时的他还不知道世界是个超

级大的地方。

在迎合孩子自我中心幻想的过程中，父母让他产生了一种持久且最

为重要的认识：无论何时他都可以依赖父母。这种依赖的感觉就是信

任。孩子在童年时期偶尔会遇上大风大浪，亲子关系中的信任会给孩子

需要的稳定感，是孩子需要的压舱石。

大约在孩子两岁的时候，父母开始引导孩子进行最为重要的转变，

亲子关系也随之发生相应的转变。他们从为人父母的第一季进入第二季

（关于这一话题详见后文）。如果这一年的转变成功了，那他们就

把“大人物”转变成了社会上富有责任感的一员。父母拒绝去迎合孩子的
每种幻想，他们认为孩子该开始自己去做些事了。孩子想要一些东西，

父母会让他等着，有时甚至会不加解释地完全拒绝他的要求。成长就好

似一场游戏，在短期内，他们把这场游戏的名字从“你最大”变成了“我
们最大”。孩子此时仍然以自我为中心，他的幸福感就像他屁股底下的
毛毯，父母猛地抽走这条毛毯，使他尊贵的屁股摔到了地上，这让他怒

火中烧。他变成了蹒跚学步的小恶魔，变成了令人捉摸不透的小家伙，

总是爱咬住给他喂饭的手。

对于“起义的仆人”（父母），学步儿童的反应在意料之中：他尖
叫，拒绝与“叛军领导人”进行合作和协商，不认为他们有权利去完成他
们的目标。父母说“坐下”，他就站起来。父母让他把玩具捡起来，他就
是不干。如果父母拒绝了他的某个要求，他就躺在地板上，胡乱地挥舞

双臂，发出断断续续的尖叫声。驯服孩子内心的小野兽，这是父母（和

其他人）必须面对的。

良好的开端

正如有的季节适宜耕种，有的季节适宜鱼和鸟迁徙，养育孩子也是

分季节的，每个季节所包含的教养内容各有不同。

2010年，我曾在得克萨斯州达拉斯市的正统犹太教堂谈及“养育
季”这一概念。我讲完之后，拉比（犹太大学者）告诉我，我所说的诸
如此类的事在记录犹太文化的古代著作里就已经被证实了。事实上，据

史料记载，在很多传统文化中，养育孩子是按本能的理解进行的，而这

种理解与我的观念不谋而合：育儿是分季节的。

第一季，我称之为“服务季”，从孩子出生到两岁左右。这期间，父
母是孩子的仆人。这时孩子还不能自我服务，也不能预料到自己的行为

会带来什么后果。孩子这种全面依赖的状态要求父母把他置于注意力的

中心，时时刻刻围着他转，就像时刻保持警惕、随时处理事务的部门工

作人员一样。他们不但要满足他的基本需要，还要在他探索周围环境时

保护他，以免他伤到自己。

从古至今，在所有的文化中，母亲在第一季时都是首席仆人。当然

在个别家庭中例外（比如，母亲分娩后就去世了），但是在众多文化中

从来没有出现过特例。即便父亲很想参与到育儿第一季中，但他还是只

能处在妻子繁忙的轨道之外，做她的育儿助手。父亲的职责是帮助他的

妻子，在她疲惫需要休息时顶替她一下。众所周知，在育儿第一季的时

候家庭以孩子为中心，夫妻关系就退居次要地位了，夫妻的角色从属于

父母的角色。第一季的家庭图如下图所示。

婴儿或学步儿童并不会对他依赖的人心怀感激，父母能理解这点是

很重要的。在孩子看来，他操纵全局，他的父母理应为他做事、让他感

到舒适、满足他的愿望。更具体地说，他有足够的理由相信他的母亲属

于他，他对她有支配权。他的这种认知是从他每次发出很大的声响，母

亲就会过来缓解他的不适得到证实的。在他看来，母亲训练有素，但就

是总得时不时地提醒她自己是老大。

从现实角度出发，养育孩子的目的是培养优秀的公民。在这一过程

中，父母应避免被那些基本上不可信的儿童心理分析结果所影响。然

而，有些母亲总是盲目地认为在孩子出生头两年，自己所做的事是绝对

有必要的，但实际上她是在慢慢地培养一个“小怪物”。在错误的教养观
念下，孩子的行为举止会越来越怪异。如果母亲一直停留在养儿育女的

第一季，那么她极有可能培养出令人讨厌的孩子，这样的孩子最终会得

出一个结论：母亲是围着他转的，世界也是围着他转的。

养育季的变换

当孩子长到两岁，母亲需要重新定义自己在孩子的生活中所扮演的

角色。在未来的一年中，她要经历一次蜕变。她慢慢卸下仆人的角色，

开始担任权威人士的角色。她稳扎稳打地引领孩子与自己进入下一个养

育季，即权威季。这一年是最为重要的一年，是在亲子关系中设定管教

先例的阶段。对孩子的所有亲人来说，这个转变能否成功决定了对孩子

的管教是顺利地进行下去，还是变得问题重重、压力颇大。

母亲在孩子三岁的时候采取“一心一意”的管教方式，这会让孩子用
全新的眼光看待她。在他的生命里，母亲曾经是仆人，现在是令人敬畏

的权威人物，这时她已经进入养儿育女的第二季。在这场转变中，母亲

慢慢地将孩子移出她注意力的中心，将自己置于孩子注意力的中心。

想要完成这场转变并不需要什么魔法，你只要明确地知道自己在做

什么事情就可以了。你要果断，善于管理，有坚定的目标。尽管你很关

心自己的孩子，但是你不必在意他是否赞同你的决定。你爱自己的孩

子，知道什么对孩子来说是最好的，这就是现实。

关注父母，做父母让自己做的事是自己的职责；关注他，为他做事

是父母的职责：孩子在三岁的时候会明白这两者只能选其一。最终，他

必须得出结论，选择前者，才能保证他从此以后可以学会一些规矩。在

英语中，规矩（discipline）一词的词根是弟子（disciple）或学生。很显
然，如果学生的注意力不集中，教学就不会有效率。同样简单的事实

是，父母越关注孩子，孩子就越不关注父母，而且还会要求父母给予更

多的关注。

错误的教养理论是绊脚石

对于生活在20世纪50年代或者更早的年代的母亲来说，从第一季进
入第二季不成问题。那时的母亲并不采用育儿专家给出的建议，她们就

像祖先养育儿女时所做的那样，自然而然地去做一些事情。现代的育儿

理念传播者（我的意思是至少90％研究这一领域的人）让当今的母亲相
信，好妈妈就应该给孩子尽可能多的关注。在第一季的时候这当然完全

正确，但是这些要求只针对育儿的第一季。在孩子出生头两年起作用的

理念，在其他的养育季并不一定也能起作用。

与生活在20世纪50年代或者更早的年代的母亲相比，当今的母亲给
予孩子的关注可能要高出10倍。20世纪60年代之前，母亲能很好地看管
孩子，却没有给予他们太多的亲子时光（60年代之后长大的孩子则认为
大量的亲子时光是理所当然的），她即使有空，也只是偶尔与孩子互

动。孩子长到三岁以后，传统的母亲期望孩子能逐渐自娱自乐、自己做

作业、自主学习准备考试、自觉地去做家务、自己解决学校里的或与同

龄人之间的问题等。但那时亲子关系很和谐，与当今常常出现焦虑、担

忧的亲子关系截然相反。介入程度低的养育方式促进孩子独立性的发

展；介入程度高的养育方式给孩子太多权力，培养了他们的依赖性。育

Gordon）是《P.E.T父母效能训练》
儿专家托马斯·戈登（Thomas
（Parent  Effectiveness  Training）的作者，在20世纪70年代初，这本书是
最畅销的育儿书。人们接受了托马斯·戈登的观点，养育方式从低介入
性转变成了高介入性。

戈登认为只有以孩子为中心的家庭才是健康的家庭。值得注意的

是，他指的可不是第一季，而是永远以孩子为中心。他认为这种状态对

孩子的心理健康以及自尊心的获得是必不可少的，这在当时是全新的概

念。美国父母并不知道，其实从弗洛伊德开始就有心理学家编造理论，

出版一些缺乏研究性的专著了。但人们相信戈登的说法，毕竟他是一位

心理学家。当时，几乎整个心理健康研究群体都迎合戈登的育儿新潮

流，问题由此开始增加。

毋庸置疑，母亲是育儿资料的主要消费者。因此，母亲深信恰当的

养育方式就是尽可能地关注孩子、经常表扬他们、尽可能多地与他们互

动、为他们做事、和他们一起做事情。年长的女性本来可以告诉年轻的

母亲这些理论是胡说八道，但是年轻的母亲已不再听长辈的话。从过去

到现在，她们一直只听戈登这类人的话。事实上，戈登所描述的是个育

儿理想国，亲子关系不受任何困难影响，因为在他的理论中，父母和孩

子是平等的，家庭是民主的。戈登的宣传之词在改变美国育儿文化及家

庭关系上起了作用。不幸的是，他的诺言没有实现，父母按他说的做，

却适得其反。这就可以解释为什么在戈登这类专家鼓吹全新的育儿范例

之前培养出的孩子存在的问题较少，与之相比，当今的孩子存在的问题

较多。高度介入的育儿方式可能听起来很温暖舒服，但由于它永远以孩

子为中心，这使得孩子没有机会去理解，从三岁开始，关注自己的父母

是自己的职责。三岁以后，他会感觉父母的培养方式依旧不变，就好像

第一季永远不会终结一样。其造成的结果就是，比起生活在20世纪  50
年代及更早的年代的孩子，当今的孩子更难以管教。这样的孩子，父母

想引起他的注意都很难，就更不用提让他按父母的吩咐做事情了。

我写本书的首要目的就是帮助父母，更具体地说就是帮助母亲避免

落入当今的育儿圈套，能够从第一季成功地过渡到第二季。为了达到这

个目标，当今的母亲必须改变错误的育儿方式。我所要介绍的育儿方式

并不是当今的标准方式，非常讽刺的是，在20世纪60年代末到70年代初

心理教育革命席卷美国之前，这种方式很普遍。如今，要采用这种育儿

方式，就要求母亲不被两种因素所影响：一是孩子对她的决定做出的反

应；二是同龄群体对她的育儿方式所表现出的看法。这并不简单，但是

正确的事通常不是流行的事，正确的路通常是充满艰难险阻的路。但就

育儿方式而言，请相信我，这条育儿之路是获益更多的路。

少有人走的路：如何成为“兼职母
亲”

现在让我们重新回到这个话题上来：完成最为重要的转变，实现母

亲角色的转变，并在恰当的时间给孩子树立适用于未来的规矩。首先我

要解释一下，为什么几乎只谈母亲，难道父亲不重要吗？不，他们当然

重要。研究表明，有爱的父亲能为孩子生命中的方方面面——从学校表
现到同伴关系——带来积极的变化。但由于在教养第一季中母亲肩负更
多的育儿任务，因此，最迫切的问题就是孩子对母亲的看法。对于养育

季的成功转变，父母应当肩负同等的责任，这一观点可能会更“正确”，
但事实是，在孩子的生命中，这场转变必须由母亲发起，并且她要确保

它能够顺利进行。当然，她需要丈夫做坚实的后盾，但最终的分析表

明，这场长达一年的转变能否成功完全取决于她。我绝非要增加母亲的

育儿负担，事实上，我接下来要介绍的就是母亲如何才能避免使养育变

成负担。自此开始，为了进入育儿第二季，母亲必须做到以下三点，即

便她必须拽着又哭又闹的孩子艰难前行。

第一点

母亲必须明显减少为孩子做事的数量，一次少做一件事，逐渐将自

己代为履行的职责分配给孩子。过去的几代母亲，她们都是从让孩子妥

当地处理自己的大小便问题开始的。她们在孩子两岁前就对孩子进行如

厕训练。当然，现在依旧可以这么早就进行这项训练。在后面的章节

中，我将会介绍如何对孩子进行如厕训练。

教孩子如厕的同时，母亲还会教孩子自己取水（孩子处于喂奶的时

期，还不能喝饮料，每餐之间喝的就是水）、自己拿餐间零食吃、自己

穿衣、自己上床睡觉（孩子躺好后父母给他盖好被子）。她把责任委托

给孩子，这是领导力高超的主要特征之一。母亲这时逐步进入权威季。

采取这种方式，既有利于培养孩子的独立性，又可以慢慢转为“兼职母
亲”，可谓一举两得。

从孩子三岁开始，育儿就应该成为兼职工作，这在当今的母亲看来

是种革命性的思想，因为她一直深信真正的好妈妈是全职的。只要醒

着，母亲就该一周七天、一天二十四小时地围着孩子转。事实上，在20
世纪60年代末之前，母亲们的想法与当今的截然相反。那时的母亲们认
为，应该尽可能少地为孩子做事。我妈妈就是那么想的，这让我受益无

穷。那些老派却非常明事理的母亲并没有试图去建立孩子的自尊心，而

是努力教会孩子独立自主。不管怎么说，独立自主才是开启幸福生活大

门的钥匙。还有一点值得家长注意，就心理健康状况而言，20世纪50年
代的孩子要比今天的孩子好得多。本书将帮助当今的母亲用与她的曾祖

母相同的方式进行思考，并享受兼职为母之道所带来的无尽快乐。

第二点

母亲必须在心理和情感上与孩子划出界限，限制孩子过度接近自

己。母亲在忙碌时，孩子不能在不必要的时候来打扰。母亲应要求孩子

在大部分时间能自娱自乐。无论孩子遇到什么问题，都要引导他去自行

解决，当他自己无法处理时，父母再去帮助他解决。

如此，孩子的独立性以及他对母亲的尊敬程度将进一步提升，要知

道，独立性是打开幸福生活大门的钥匙。一种关系之中如果没有界限，

一方就会随心所欲地剥削另一方，并将其视作理所当然，简而言之，就

是不尊重他人。我记不清曾有多少母亲到我这来跟我说，她们觉得自己

的孩子不尊重自己。从他们的描述中，我看到了一个个孩子的苛刻、任

性、忘恩负义，好像觉得自己永远有权利对母亲呼之即来、挥之即去，

他们才不会让母亲不受干扰地做自己的事。

当今的亲子关系中，缺少界限是普遍现象，这也很好理解，因为有

太多的育儿专家建议母亲，每当孩子想从母亲那儿得到些东西时，真正

的好妈妈应该停下手头所有的事去关注孩子。我曾经看到一本流行的育

儿杂志的封面上写着“你永远不该对孩子说的十句话”。这十句话包
括：“我现在没时间理你”“我不在乎你的感受”“我不帮你，你要自己去
做这件事”“你打扰到我了或别打扰我”。据这位作者说，以上每句话都
会给孩子带来心理困惑以及世界末日般的心理创伤。这多么可笑，我妈

妈就对我说过这些话，但我长大成人后也没有什么古怪的性格。这个例

子很好地说明了这些所谓的育儿专家是怎样否认母亲有权在亲子关系中

划定界限的，是如何否认她们除了做母亲也有权享有私人空间的。不幸

的是，此类胡言乱语却成为当今育儿文化的准则。因为读育儿杂志的父

亲少之又少，所以，这些话只会给母亲带来困扰。

第三点

在父亲的热心帮助下，母亲恢复了夫妻关系在家庭中首要且核心的

地位。从仆人转变为权威人士，她将自己的角色重新转变回来：妻子的

角色排在首位，母亲的角色排在第二位。她的育儿助手在角色上也发生

了同样的转变：丈夫的角色排在首位，父亲的角色排在第二位。这些开

心地回归婚姻关系的人，开始把精力更多地花在彼此而非孩子身上。他

们更多地与对方而非与孩子交谈。他们每周有一次夜晚的约会，享受二

人世界。在做育儿方面的决定时，他们会互相协商。婚姻关系是属于他

们二人而非属于家里所有人的。他们成了兼职的父母、全职的夫妻，这

对孩子来说是最好的。

无可争辩的事实就是，没有什么比父母的稳定关系更能为孩子的安

全感和幸福感奠定坚实的基础了。这不是说这种关系就是完美无缺的，

当然不是。没有哪一段婚姻不存在瑕疵，抛开瑕疵，夫妻二人应该共同

经营婚姻。这不是说单亲家庭的父母不能抚养好孩子，在我七岁之前，

我的母亲就是一位单身母亲，但她完全能够胜任。尽管如此，研究表

明，同一个屋檐下，婚姻关系稳固的父母，他们养育的孩子在各个方面

会发展得更好。

所有亲人向前迈出一大步

通过完成这一转变，父母组成了一支统一的团队，而后引领孩子进

入育儿的第二季，即权威季。下页图所示为亲子关系中第二季的家庭

图。这个阶段孩子绕着父母转，父母是太阳，孩子是绕日行星。父母是

孩子关注的焦点，因为他关注父母，并且父母表现得像权威人士，所

以，他会按父母的要求去做（只是偶尔做得有些偏差），也会自然而然

地开始学规矩。

在这转变的一年中，最显著的标志就是孩子的反抗行为，他想让第

一季的日子永远继续下去。这怎么能怪孩子呢？谁不想要个仆人呢？孩

子的反抗会很猛烈，可以持续几小时，非常可怕。如果母亲能坚持到

底，孩子长到三岁的时候就会将母亲视为令人敬畏的权威人士。他曾是

母亲关注的焦点，如今相反，母亲是他关注的焦点。母亲应该坚持让孩

子去做越来越多的事情。这样，孩子就给了母亲时间，让她去做自己必

须要做或想做的事，她也有时间把脚架在椅子上歇着了。她清楚明了地

向孩子表明：妈妈与爸爸的关系高于妈妈与他的关系。

权威季就这样开始了。这个时期，父母的职责就是管理孩子，这样

他会服从他们的管理，情愿做他们的“弟子”，同时将规矩内化，逐渐养
成自律性，这对孩子学会负责地进行自我管理很有必要。

最后阶段

第二季长达十年，从孩子三岁一直到十三岁。而后，第二次转变发

生，父母和孩子进入第三季，即指导季。在传统文化中，青少年初期的

成年礼都是在十三岁时举行，犹太人的成年礼就是一个很好的例子。他

们承认这时孩子已经修完第二季的课程，认为孩子能自我管理了。他不

再需要父母告诉他应该做什么、不应该做什么。更确切地说，他需要的

是父母的指导，帮助他获得本领，掌握如何寻找工作、如何平衡预算、

如何规划未来等技能，以便日后走向独立自主的生活。下页图所示为第

三季的家庭图。

及时、成功地进行第一、二季的转变，就能最大限度地确保第三季

的顺利进行。如今有那么多的青少年叛逆、任性、喜怒无常、不讲礼

貌、缺乏积极性，我深信这在很大程度上是由于父母的育儿方式停滞在

第一季。母亲依旧是长期的仆人，父亲依旧是长期的育儿助手。为了弥

补与妻子关系的缺失，父亲采取了一种新式的为父之道：试图成为孩子

最好的伙伴、却不想这种模式只会造成家庭关系的异常。这样做的结果

是，很多美国孩子在第二季都是由一位仆人和一位伙伴养大的。不用

说，这两个人都不能有效地管教孩子。所以，孩子长到十几岁时，当他

的责任同他享受到的自由一样大幅增加时，他却对此毫无准备，于是开

始以截然相反甚至是自我毁灭的方式来表现自己的不知所措。

有这样一种新的谬论：青少年之所以叛逆、任性等，都是因为他们

头脑中产生的变化，这些行为无法避免。这纯粹是胡说八道。当然这对

有些父母来说可能是种安慰，因为他们的孩子不负责任、目中无人、想

和家里断绝关系，这种谬论让他们觉得孩子的行为与孩子本身无关。但

是历史证据以及那些并不符合这种消极说法的美国青少年都可以证明，

这类行为绝非不可避免。这类行为不是头脑中的变化在作祟，而是青少

年时期之前缺少管教的结果。孩子变成这样，父母完全是自食其果。

坏消息是，太多的美国孩子到了青少年时期，行为举止还像学步儿

童——乱发脾气、目中无人、性格暴躁、喜怒无常。好消息是，通过阅
读本书，你能采用最好的方式未雨绸缪。想在孩子青少年时期对他进行

有效的管教，关键是在孩子两三岁时打好基础。一分预防胜过十分治

疗。

亲子关系的季节划分

回溯

每当我跟听众论及这一关键性的转变，他们总会问：如果我的孩子

已经三岁多了，对孩子我表现得还是像在第一季时那样，我还能弥补

吗？会不会太晚了？

不会，还不算晚。事实上，让三岁以上的孩子实现补偿性的转变一

般花不了一年的时间，通常为三到六个月。不过我们没有理由去延迟这

场转变，因为拖延带来的情感创伤远甚于它所带来的任何益处。

2012年年底，我见到一位女士，她说自己曾经差点就疯了，但最终
恢复了健康。她和我讲了她的故事。她二十五岁时当了妈妈。因为受过

良好的教育，周围的人群也都是中上层阶级，受这些因素的影响，她倾

向于去相信那些成为新好妈妈的谬论，并对自己的育儿方式深信不疑，

毕竟同龄人都是这样做的。孩子长到三岁时已经变成了她的全部，婚姻

则变得可有可无。她对待丈夫的态度就好像他是个没心没肺、不值得相

信的人，凡是与孩子有关的事，他都做得不对。她总是指挥他，在他管

教孩子的时候干涉他。这种典型的故事我曾听过无数次。在她看来，丈

夫在和孩子相处时没有顾及孩子的情绪。事实上，在管教孩子的时候，

他有时会让孩子感到不舒服，这就是问题所在。但是作为母亲的她在管

教孩子的时候却很仁慈，对孩子脆弱的心灵很理解、很敏感。也就是

说，她其实根本没有真正对孩子施以管教，她只是乞求、请求、劝诱孩

子，并试图和自己一手培养的“家庭恐怖分子”讲道理。

最终她的几个孩子完全不听管教。学校暗示说其中一个孩子有很严

重的神经行为障碍。她告诉我，那个孩子表现出儿童躁郁症（childhood

bipolar  disorders）、对立违抗性障碍（oppositional  defiant  disorder）和

注意力缺失症（attention  deficit  disorder）的特征，他们的儿科医生曾建
议给孩子进行药物治疗。孩子们完全不在意她，兄弟姐妹之间总起冲

突，家里常常一片混乱。她向我描述了她站在客厅正中央却不能引起孩

子们的注意，于是她开始上蹿下跳，像个疯女人似的尖叫的情形。而这

种时候，她的孩子们却觉得很有趣。

有一天，她在企业联合电台上听到丹尼斯·普拉格对我的采访，在

采访中丹尼斯大力推荐了我的《适当的管教，管出乖孩子》（The  Well-
Behaved  Child，2011）一书，听了广播之后她就出门买了我的书，读过
书后，用了不到六个月的时间，她的家庭生活就完全变了一个样。如今

她的孩子们尊重别人、听话、彬彬有礼。她的家庭重归宁静，婚姻恢复

原状。她的朋友向她咨询育儿建议，于是，她开始接受培训，即将成为

我领导的教育教练队伍中的一员。（想要了解更多的信息，请登录我的

网站www.rosemond.com。）

陷入第一季的困境中，这位母亲就是这样的一个例子，当前很多母

亲也面临同样的问题，但她做了些顺其自然的事，就脱离了困境。顺其

自然是最好的，传统、老派的育儿方式就是顺其自然。新育儿理念则不

是这样的，如果它们推崇顺其自然，就不会给女性造成那么多的不安与

压力了。

答疑解惑

问：现在我们意识到，女儿两岁的时候我们没能实现某些育儿

目标。换句话说，我们一直抱持她是家中最为重要的人这一观点。

后果就是，她四岁的时候完全成了小霸王。现在开始让她改变是不

是太晚了？

答：不会，还不算晚。对所有父母来说，逆流而上确实很困难、很

有压力，但这并不是不可能完成的。而且，您这样做是绝对有必要的，

您越拖延，压力越大。下面告诉您怎样做。

◆  花更多精力在配偶身上，而不要花太多精力在女儿身上。首先
要扮演好丈夫、妻子的角色，然后再扮演好父亲、母亲的角色。不要做

每件事都把女儿算在里面。要让她知道婚姻是两个人的事，不是三个人

的。

◆  表现得像个权威人物一样。记住，权威是一种态度，而不是将
所有管教方式集于一身。结果确实重要，但如果教养态度不恰当，结果

是不会长久有效的。

◆  不要再让孩子陷在集万千宠爱于一身的家庭福利之中，给她布
置些日常的家务活。除了收拾自己的东西、保持房间整洁外，您还可以

让她去做些其他的事，如摆放桌子、擦桌子、帮您把盘子放进洗碗机、

擦地板、掸掉家具上的灰尘，甚至使用吸尘器打扫家里开阔的地方的卫

生。把每种家务在纸上画出来，贴在冰箱上。如果希望她改掉以自我为

中心的毛病，那么将她放在对家庭有所贡献、需要对家庭负责的位置上

是很有必要的。

◆  不要纵容她一时的兴致。要学会对她说不，面对她的反抗时，
要能保持自己的立场。记住，孩子对挫折的耐受力越强，她最终就越自

立。

◆  不允许孩子打断大人的谈话，这要从您和孩子谈话时开始练
起，您说话时就不能让她打断您。大人的聚会就是大人的，不要把她加

进来。要在她和大人之间划出清晰的界限，不要表现得好像她和大人没

差别，只不过是个头小点儿。同样，孩子的娱乐活动和同伴关系，大人

也不要掺和。为了让你们有属于自己的空间，您的女儿也必须有属于自

己的生活。

问：我和丈夫听了您在夏威夷的讲话，其中大部分内容我们都

很认同。然而，您把所有重点都放在不要让孩子成为家人关注的焦

点上，这把我搞糊涂了。毕竟在短期内，他是家里唯一的孩子。在

我看来，让孩子在短时间内成为焦点对他没有坏处，而且有助于他

建立积极的自我形象。所以，这算得上什么大事呢？

答：孩子对成为父母关注的焦点一事颇为享受，但这种看似无害的

纵容最终会阻碍孩子成年后获得幸福。这会加强孩子的情感依赖性，让

孩子难以从中摆脱出来。事实证明，20世纪70年代初，家庭以孩子为中
心成为惯例，从那时起，孩子成功地从家庭中独立出来的平均年龄显著

上升。成为关注的焦点让人感到安逸舒适，试问谁愿意离开这种安逸舒

适的状态呢？

让孩子成为家庭关注的焦点会带来以下问题。

◆  他很难发现幸福是自己给自己的，不是别人给的。父母在他十

八岁之前一直努力逗他开心，在这之后，他就不知道自己怎么才能让自

己开心了。

◆  会明显延长孩子以自我为中心的时间。没有什么比成人（或孩
子）的那种以自我为中心的样子更令人讨厌了。而且，以自我为中心的

成人永远无法自我满足，所以，他总指望别人来满足自己。

◆  会让他认为从别人那里获得关注是自我价值的体现。这些孩子

沉溺于别人的关注之中，对关注的需求永远无法满足。

◆  会把家里弄得一团糟。为了全家人好，家庭的中心应该是强大
稳定的，家应该是能让每个人依赖的。唯一有足够力量占据这个中心位

置的人就是成人。

◆  会大大增加孩子不听话的可能性。如果您表现得好像自己的首
要任务就是关注孩子，那孩子不关注您、不听您话的时候，就没什么可

惊讶的了。

◆  会让他有这种观念：既然家庭由他掌管，一旦事情出了错，尤

其是父母之间起了冲突（虽然这在所难免），他就会认为那是自己的

错。“我是家里最重要的人”，这种感觉的另一面就是“我是对家里影响
最大的人”。负罪感就像是恶魔，潜伏在以孩子为中心的家庭里。

以上所有问题难道都算不上大事吗？

问：您说过家庭应该以大人为中心，不需要对孩子过分关注，

不然会让孩子沉溺其中。那么怎样才算关注太多呢？

答：究竟关注是必要的还是过多的，我们没办法进行量化。简单地

说，孩子在婴儿期和学步期需要很多关注，之后所需的关注持续不断地

大幅减少。受人尊敬的发展心理学家、畅销书《从出生到三岁》（The
First Three Years of Life）的作者伯顿·L·怀特博士（Dr. Burton L.White）
曾说过，三岁孩子发育健康的最重要标志就是：孩子不会在不必要的时

间要求成人来关注自己，而是能长时间地自我关注（通常至少能持续1
小时）。如果受到父母的关注过多，三岁孩子对关注的需求就会越来越

多。另外，三岁孩子如果没受到足够的关注，他可能会很沮丧。处于这

两种极端情况之间的就是孩子受到的关注刚刚好，这样他能学会相信父

母、又不过度依赖他们。

套用《传道书》中的说法，有时候您应该关注他，有时候您不应该

关注他。如果您给予孩子的关注太多，那么孩子对您的关注就会太少。

问：我的第一个孩子是个男孩，已经一岁零三个月了。从一开

始我就想尽我所能，在我们之间建立起特殊的关系。具体点说，我

既想做一位好父亲，又想成为他的好伙伴。为了实现这个目标，您

能给我一些建议吗？

答：我建议您不要抱持这种想法，因为它根本无法实现。这种尝试

可能导致的问题将远比您现在能想到的要多。《传道书》中的说法在这

里同样适用：在抚养孩子的过程中，某段时间您的角色是父亲，某段时

间您也可以跟他做朋友（但这要等到很久之后）。但是您不能本末倒

置。在育儿这件事中，“本”指的是您的权威，“末”指的是您和孩子建立
真正友谊的可能性。只有在恰当的时候，恰当地行使您的权威，不要企

图同时占据两种角色而使亲子关系变得混乱不堪，您才更有可能与孩子

成为朋友。

既想当父亲又想当朋友，那您最终可能什么都当不好。行使家长的

权威时引起孩子的不满是常事，您会担心这将破坏您与孩子之间的友

谊，因此在处理问题时，您的立场就不坚定。您渴望和孩子做朋友，当

孩子学会利用这一点时，他就会控制您。相应地，对孩子管教失败时，

您就会做出非常不友善的行为，这不但会将冲突与困惑带入亲子关系之

中，还会让您一直背负着内疚感。在这种情况下，孩子很可能在长大之

后不是怨恨您，就是控制您，而这两者都不是建立友谊的基础。

简而言之，您越早行使您的权威，以后您和孩子之间的友谊就越坚

固。要事第一，分清主次。

问：我女儿现在已经两岁零九个月了，她但凡有事就让我帮她

做。她爸爸一抱她，她就尖叫。  她爸爸一靠近她或是帮她弄什么

东西，她就会跑开。她不肯亲他，不让他给自己掖被子，不让他帮

着穿衣服，甚至不让他给自己端水。如果爸爸看着她，她就会对我

说：“告诉爸爸别这么看着我！”这种情况是近一个月开始的，而

且越来越严重。我们哪里出错了？该怎么办呢？

答：和孩子相处困难的情况并不少见。我见过很多“父亲排斥反应

综合征”的案例，它们都带有相同的特征。

◆ 孩子在两岁左右开始出现这种问题。

◆ 对于父母双方，孩子偏爱的通常是母亲。

◆  这通常是夫妇的第一个孩子，因此，这个孩子不仅是他们关注

的焦点，而且是焦点中的焦点。

基于在研究生时期所学到的关于儿童发育的知识，大多数儿童心理

学家都宣称“父亲排斥反应综合征”是因为与母亲分离而产生的一种分离
焦虑。但我并不这么认为，我认为原因很有可能是历史学家兼伦理学者

阿克顿勋爵（Lord  Acton）在1887年给高级宗教官员的一封信中所阐释
的那样：“权力往往可能导致腐败，而极权必定导致腐败。”

您女儿觉得自己有权控制你们，尤其有权控制妈妈。两年半以来，

您一直是她的首席仆人，而爸爸在那段时间有点儿像个影子般的人，女

儿摸不透他、搞不懂他，也不知道怎么控制他。所以，她想要受她控制

的人去执行她的命令，她当然会选您，不选爸爸，因为爸爸尚未受到她

的训练。

显然，您觉得女儿之所以有要求，是因为她的一些心理需求没有得

到满足。如果您一直这样想，这个问题就会继续恶化，您女儿的要求会

变得越来越多。

您的职责就是把“掌管全家”的重担从孩子稚嫩的肩膀上卸下来，找
个适当的时间，把事情向孩子说清楚：“宝贝女儿，从现在开始，妈妈
不会每件事都帮你做了。爸爸会来帮助你，他会为你端水、帮你穿衣

服、给你洗澡等。爸爸帮助你的时候，你可以尖叫，你可以躺地上打

滚、乱踢乱踹、吐口水，这都随你，但不管怎样，都是爸爸来帮你。”

话不要讲得太啰唆，也别表现得像是在求她允许你对“施政方针”做
出改变。谈话的目的不是为了获得她的赞成，也不是为了听她保证自己

会合作，而是清楚地提醒她一切都将不同了。

从那时开始，如果她想喝水，父母谁离水近谁给她端。如果父亲端

给她而她不喝，那就是她的问题。父亲把水放在她能够到的地方，然后

走开就行了。如果必须需要别人帮她穿衣服，父亲更方便去帮她，就父

亲去。就算她挣扎尖叫，父亲无论如何也要坚定却不失温柔地帮她，母

亲不能过去帮她。

谈到亲吻，父亲绝不能把自己的感情强加在女儿身上。但如果他抱

着女儿气氛正好时，就没必要在情感上有所保留，亲亲女儿也无妨。他

甚至可以把这变成“偷偷亲你一小口”的游戏。小幽默通常有助于缓和这
类局面。

解决问题可能需要花些时间，但您的女儿会习惯的。最终，她的生

活会好很多，你们的生活也同样会好很多。

问：我参加过您的一期访谈节目，在节目中您提到：如果三岁

的孩子总要求别人关注自己，那可能是因为他一生下来就受到太多

关注了。我觉得这完全就是在说我儿子，他现在两岁零十个月。因

为我以前做得太过了，所以，儿子布巴在家里成天跟着我，想让我

和他玩，想让我读书给他听，让我帮他做这个、拿那个。只要我做

自己的事，他就会打断我。我感觉我完全没有属于自己的时间，除

了当妈妈，就没有自己的生活了。我该怎么解决这个问题呢？

答：正如我在本章中指出的，“花在孩子身上的时间越多，就越是

合格的母亲”这种错误的观念一直影响着女性，并让女性对此深信不
疑。人们一直认为母亲无权拥有完全属于自己的生活，无权去追求个人

的或者事业上的目标，这也就解释了为什么上班的妈妈会有很强的负罪

感。她们很少对孩子说“不”，就算说了也不是认真的。

您已经陷入我所说的“妈妈困境”了。您花了太多不必要的精力在布
巴身上，而忽略了自己。如果您想帮他变得更加独立，您必须开始控制

你们之间的距离，必须直截了当地告诉他，并让他明白——您不是招之
即来、挥之即去的。

如果您忍受得了孩子的不满情绪（当然，我保证这情绪只是暂时性

的），那么以下是一些行之有效的建议。

◆  给他提供一些便利条件，让他自己去做一些事。例如，他总让
您给他拿喝的，那您就每天早上把果汁或水放入小巧好用的壶里，把壶

放在矮桌子上，教他自己倒着喝。（至于壶里盛果汁好还是盛水好，我

觉得盛水更好，因为就算水洒出来也没关系。此外，水更健康，人体约

60％的重量是水，而不是含糖的果汁。）

◆  选出三件他总想让您帮他做，但他自己也能做的事。从杂志上
找出能代表这三件事的图，把它们剪下来，贴在一张图画纸上，把孩子

的照片也贴上去。这些都做完之后，您实际上就完成了一张海报。把海

报贴在冰箱上，告诉孩子海报的含义：布巴会做这三件事，以后这些事

他要自己做，父母以后不会再帮他做了。从那时起，每当布巴要求您做

海报上的事，您就把他带到冰箱那儿，跟他说：“海报上的这事你自己
能做，还记得吗？”

◆  每天上午和下午都给布巴留出30分钟。有时间和他玩或者给他
读书的时候，您就宣布：现在是“布巴时间”。把计时器设置为30分钟，
告诉他计时器响的时候您就得停下来去忙自己的事（或者继续回去看

书，诸如此类）。

一开始，布巴可能会对这些限制感到不满，但如果您立场坚定，他

就会快速做出调整。

第2章　促进身心全面发展

瑞士发展心理学家让·皮亚杰（Jean  Piaget）将儿童从出生到快两岁
的这段时期称为感觉运动期（sensory-motor  period）。他的意思是说，
处于这一阶段的孩子总是如饥似渴地收集外界信息。他们总是动来动

去，以获取有关外部环境的感官数据并对其进行编目分类。他们对环境

的探索虽然随意却很广泛。这个年龄段的孩子的头脑中并无蓝图，有的

只是那种无法抑制的冲动，那种想要认识一切事物、了解一切事物的冲

动。

在动来动去的过程中，婴儿所吸收的信息量大得惊人，但并不知道

如何使用这些信息。等到了两岁的某一阶段，他会意识到自己可以施展

拳脚去做成一些事。就是说如果把他比作一辆汽车的话，他的导航系统

突然从自动导航转变为自主驾控。在那之前，他是试图去发现新大陆的

探险家，就像意大利航海家克里斯托弗·哥伦布（Christopher
Columbus）转世一样。如今，他变成了实验家、小科学家，一心一意地
去探寻事物运作的原理。

随着环境意识逐渐显露出来，学步儿童不再停留在只对周围环境感

到好奇的阶段，而是开始有意识地通过与环境相互作用来解决一些问

题。这种巨大的突破预示着皮亚杰所说的前运算阶段（preoperational
period）的到来。这一时期，孩子开始通过反复尝试与犯错来获得根据
因果关系进行思考的能力，从而对环境产生有意义的影响。

举例来说：一岁零三个月的孩子看到厨房柜子上有一罐饼干，他会

伸手去够，够不到，就一屁股跌坐在地上，然后大吵大闹，直到有人过

来助他一臂之力。几个月之后，这个孩子看到同样的一罐饼干，他会把

椅子推到柜子边上，爬上椅子，自己拿到饼干。

随着思维的拓展，孩子的世界也变得更为广阔。令人兴奋的事物就

好像虚拟的活动制造厂，只要眨眼的工夫孩子就沉迷其中。只要醒着，

孩子就东走西走、忙个不停：碰碰这个、摸摸那个，每样东西都要沾

手，或者爬到柜子、书架上，或者从自己的婴儿床或汽车座椅上爬出

去。他们动作敏捷，总是快父母一步。有一点是肯定的，那就是他们的

字典里没有“不”字。既然他自己以及周围的一切事物都在对他说“可
以！可以！可以！”，那他为什么要接受“不”这个字眼呢？当然，周围
的一切事物中不包括他的父母，因为他们总是在不停地说：“不行！不
行！不行！”

由于自然规律所限，两岁孩子的身体发育与智力发展之间存在着差

距，后者先于前者。也就是说孩子的身体功能的发展尚未赶上心智技能

的发展。两岁的孩子也许能够想出解决问题的方法，却不能够采取必要

的措施去付诸实践。例如，在玩拼图的时候，孩子可能非常清楚什么形

状的拼图应该拼在什么地方，但他没法很好地控制自己的手将拼图放对

地方。这种身心不一致的沮丧感，常常会以一种突然的、强爆炸般的形

式表达出来。如果这时有人试图帮孩子一把，他可能会更加生气。抛开

受到的挫折不谈，他还是想自己亲手去做，就算失败了也比看着别人做

成要好。这怎么能怪孩子呢？

大约在一岁半的时候，孩子会如醍醐灌顶般突然意识到“我”这个概
念。这是个性和自我意识的萌芽。孩子开始去弄明白“我”是谁，开始对
心理领地产生所有权意识。就像我们第1章提到的那样，他的领地并非

是无边无际的，因此，他的影响力也是有限的，对此他感到非常沮丧，

却也不得不接受：“我”不过是沧海一粟，才不像自己想的那么重要。

他必须明白独立自主和为所欲为并不是一回事。在这个年龄段，孩

子的任务是慢慢得独立自主，而父母此时的任务就是开始对孩子加以管

教，让他适应社会生活。父母要设定合乎现实的预期，与孩子交流，对

孩子进行合理的限制。随着孩子身体适应性、心理适应性的发展，以及

孩子想要掌控环境的欲望不断增强，父母对孩子的要求也越来越多。他

们告诉他这件事必须做、那件事绝不能做，不能碰这个、不能要那个。

孩子渐渐明白鱼与熊掌不能兼得，他不能既独立自主又依赖他人。

为了能够变得独立自主，他必须在一定程度上放弃对父母，尤其是对母

亲的依赖。独立自主和依赖他人，究竟哪个更为有利，这很难决断。因

此，学步儿童就是个矛盾结合体：上一分钟还很黏人，跟人搂搂抱抱，

下一分钟就变得强人所难、目中无人。他这就是想鱼与熊掌兼得，我们

谁不想呢？

以上的分析表明，两岁孩子做出讨人嫌的行为或许是生理发育因素

导致的，比如说，孩子爬上爬下是为了获得攀爬能力；或许是心理社会

发展因素导致的，比如说，父母试图去管教孩子并让他适应社会，孩子

会有逆反心理。因此，孩子什么事情都插手、发脾气、不合作等是正常

的，能够理解这点很重要。不幸的是，很多父母不理解，还会因此而严

厉地惩罚孩子。孩子的某些行为的确需要被限制，但限制也要讲究方

法。孩子的很多行为是想增进对世界运行规律的理解，因此，在限制孩

子的行为时，注意不要抑制他探索的本能。的确，孩子必须明白父母才

是家里的总指挥，但在让孩子明白这点的同时，不要压制孩子正在萌发

的自我意识；也必须让孩子明白，不是他想要什么就能得到什么，但在

让孩子明白这点时，不要损害孩子强势的个性。顺便提一下，有人觉

得“个性强”一词带有贬义，但要是有希望自己的孩子性格软弱的父母，
那我倒想见见他们。我们应该祝福个性强的孩子，因为他们将来一定会

成为有影响力的人。

在深入讨论之前，让我们花些时间，从生理发育因素和心理社会发

展因素两方面来描述一下两岁孩子所具有的特征。

◆  两岁的孩子好奇心很重，想弄清楚所有事物。因此，他们非常

活跃，什么事情都要插手。

◆  他们还没有形成挫折耐受力。因此，事情不如他们的意时——
如别人没能明白他们的想法，他们想要什么东西却没得到，他们的眼睛

与手指、头脑不协调时——他们的头脑可能瞬间就崩溃了，他们会号
哭、会胡踢乱踹。

◆  他们尚未社会化。因此，在情感爆发的时候，他们完全不会在

意自己身处何地、会吸引谁的注意或妨碍谁。

◆  两岁的小宝宝依旧认为自己是父母的主宰，同时也对自己是一

个独立个体有更清晰的认识，因此，他们坚决不听从父母的指挥。

◆  两岁的孩子有充分的理由相信，父母存在的意义就是关注他
们、为他们做事。因此，他们给父母的关注少得微乎其微。逛商场时他

们从父母身边跑开，把父母的话当耳旁风，还会做出其他类似让人恼火

的行为。

◆  他们的语言能力和知识技能在飞速地发展。因此，两岁的孩子
爱问很多问题。他们以自我为中心，总爱自言自语。和别人说话时，他

们通常沉浸在自己的小世界里。这类谈话其实是孩子的自我独白，意义

不大。如果你是这独白的听众，不要担心理解不了孩子在说什么（因为

你根本不会听懂），也不要担心自己说的话没有意义。你只需要点点

头，表现出很感兴趣的样子，就像词语接龙似的想到什么说什么就行

了。这类谈话没有硬性规则，可以很有趣。比如：

孩子：我有一只泰迪熊。

父母：你就是我的泰迪熊。

孩子：对，我是一只泰迪熊。

父母：还是个小矮人。

孩子：我的泰迪熊还是个小矮人。

父母：你的小矮人累了吗？他需要睡一会儿吗？

正如我建议的那样，想到什么说什么就行了。谈话的目的不在于内

容，而在于来回交流的过程。

◆  随着思维的拓展，想象力也在拓展。两岁的孩子会虚构出各种
各样的朋友，也会虚构出让自己惧怕的事物，并且他们相信头脑中的这

些虚构的事物都是真的。

◆  两岁的孩子想事事都顺自己的意。父母想把孩子举起来抱一
抱，他们会推开不让抱。父母忙着做别的事时，他们反倒要父母拎起他

们来抱一抱。

◆  两岁的孩子极度以自我为中心，而且他们觉得父母肯定能读懂
自己的心思。他们要喝牛奶，父母就会把牛奶端过去，他们却一边叫，

一边把牛奶打翻在地。他们虽然嘴上说想要牛奶，心里想的却是橙汁。

父母跟孩子道歉，然后把橙汁端过去，他们又把橙汁打翻，因为盛果汁

的杯子用错了。当你换了杯子再端过去的时候，他又改变主意了，毕竟

牛奶听起来也不错。就这样反反复复地折腾。不过好在两岁的孩子一天

能睡12～14小时，而且在哪儿都能睡着。但也有孩子几乎不睡觉。

简而言之，两岁是孩子的大好时光，但也可能是最讨人嫌的时光。

发展的里程碑

因为偏爱宽泛的笔触，所以，我不打算描述儿童发展过程的具体细

节。如果之后的概述引起了你的好奇，那么我建议你读读发展心理学家

伯顿·L·怀特1995年出版的《从出生到三岁》一书的修订本（The  First
Three Years of Life，Revised Edition，1995），拓展自己的育儿知识。

我只想简单地指出，儿童的发展是沿着四个维度进行的，这四个维

度是为了方便讨论而人为划分的，分别是：社会情感、肢体运动、认知

（智力）、语言。事实上，每个维度、每种发展系统都与其他三者是密

不可分。比如说，在发展的关键时期，如果父母把学步儿童放在游戏围

栏里，就会妨碍孩子肢体运动能力的发展，同时还会影响孩子语言、社

会情感和认知技能的发展。同样地，若孩子的语言发育缓慢，另外三种

技能的发展也会滞后。当然并不是没有例外的情况，有的时候，孩子开

口说话很晚，但肢体运动能力却发展得很好，灵活得像只猴子。要注

意，一般这种情况大都发生在男孩身上。

父母可以在网上找一些婴儿或学步儿童的发展量表，我觉得密歇根

大学医学院的就不错，登录

http://www.med.umich.edu/yourchildtopic/devmile.htm就能找到。但父母
要知道，孩子到达某个发展里程碑的年龄不是确定的，而是一个大概的

范围，发展有早有晚，可能提前或推后三到六个月。举例来说：大多数

孩子在两岁零四个月时就能踢球，跑步也不会摔倒了，如果你的孩子在

这么大的时候，踢球时就算球在地上静止不动，他都能摔个屁墩儿或被

绊倒，每次跑步的时候都是脸先着地，那也用不着恐慌。这些问题本身

还不至于引起父母的恐慌。

有时，某个维度的技能会迅速发展，暂时领先。这多少会以另外三

个维度的技能的发展为代价。在发展的过程中，孩子可支配的精力是有

限的。在学步期的某个特定时间段，如果他把主要精力花在认知领域，

那他在解决问题方面会有巨大的进步，但同时，他的身体运动技能可能

几乎没有进步。父母要有耐心，这个年龄的孩子只要有一方面达标，那

么其他三个方面的发展稍微迟缓一些也不用太着急。要注意的是，这里

说的是稍微迟缓一些，发展存在风险的孩子，通常四个维度的发展同时

滞后，或者某一方面的发展明显落后，而且几乎没有发展的迹象。

值得一提的是，很少有孩子会完全按时到达发展里程碑，所以，父

母不必总是忧心忡忡的。如果不想让自己变得焦虑，那就别去看发展量

表。如果实在控制不了自己的好奇心，看看也无妨，但不能不加怀疑，

一味地相信它们。无论如何，如果你确实有些忧虑，那你应该和你的儿

科医生或家庭医生谈一谈。需要注意，儿科医生和家庭医生希望父母在

约见心理专家或其他儿童专家之前先去咨询他们。作为一名心理专家，

我非常同意这一点。切记，为了自己、孩子以及钱夹里的钞票，与孩子

发展和行为有关的问题，请先向你的儿科医生咨询。如果医生觉得孩子

某些方面存在问题，他会为你介绍一位专家。专家会为你提供服务，而

且他可能会与医生互相交流、相互合作，共同解决孩子在发展和行为方

面的问题。

发掘孩子最好的一面

除去这样那样的遗传问题，每个人从被孕育的那一刻起就被赋予了

与能力相关的基因。为了激活蕴含丰富遗传信息的基因，所有父母需要

做的就是为孩子提供激励性的环境以及各种各样有趣的体验，这两者会

共同促进孩子行为能力的发展。我知道这听上去有点绕口，但它却是让

孩子得到最好发展的成长公式。和孩子住在一起、教导孩子、关心孩子

的每一位成人都担负着这一重大的责任。

请注意，这项职责不难，也没有什么技术性要求。如果你能恰当地

培养孩子的能力，那你的孩子就能更快地走向独立，而且孩子能创造性

地利用自己的时间，对你来说是极好的事情，这点不言自明。抓紧时间

建立以家庭为单位的培养计划，以下是一些注意事项。

把家改造成儿童安全房

把任何会危害孩子健康的东西放到他够不到的地方，如清洗液、装

有酒精产品的瓶子、刀子、药物之类；贵重或者独一无二的东西也要放

到孩子够不到的地方，如祖传的瓷器、钻石或老照片之类。为了能让孩

子在家里自由地探索，你需要把家里改造得尽量安全一些。不过，除了

把家里改造得更加安全，还要在家里创造激励性的环境。把能引起孩子

兴趣的东西放在他的接触范围内，他会去触摸它们，尝尝它们的味道，

抑或试着拆开它们。孩子表达好奇心的机会越多，他的思维就会越开

阔。（有关儿童安全保护的详细论述，请参阅本书第3章“有新意的管
教”。）

尽量少使用游戏围栏及其他限制孩子自由的家具和装
置

这一禁令同样适用于婴儿床、学步车、高脚椅（小孩吃饭时坐的椅

子）和餐桌座椅的使用。游戏围栏有优点也有缺点，巧妙、谨慎地使用

它，可以为父母提供有价值的服务，在父母做饭、打电话、洗澡时，它

可以给学步儿童提供安全的环境。但是父母要知道，“游戏围栏”这种称
呼其实并不准确，因为孩子不会在围栏里做游戏，就算做也做不了多

久。过度使用游戏围栏会妨碍孩子的正常发育。长时间被放在游戏围栏

里，没人照顾，孩子就会变得无聊、失意甚至沮丧。每次使用游戏围栏

最好不要超过几分钟，一天最多使用3～4次。如果可能的话，把游戏围
栏放到你所在的屋子里，一边忙自己的事情，一边和孩子说话。相比于

游戏围栏，我更喜欢儿童安全门栏，因为它能给孩子更大的活动范围。

如果你不想把整座房子都改造成儿童安全房，那就改造2～3间屋子，装
上安全门栏，把孩子限制在那些安全区域内。

鼓励和提倡孩子参加各种各样的户外活动

父母要确保孩子享受到足够多的户外时光。学步儿童通常都爱在沙

子上玩、爱荡秋千、爱散步、爱在户外一边闲逛一边从地上捡东西。孩

子在户外时，你完全可以什么都不管，就坐在那儿看着他，不时地和孩

子进行有意思的互动就行。无论是帮孩子推秋千、和孩子来来回回地扔

球，还是在草地上摔跤玩，让孩子拥有一个快乐的童年，什么时候都不

会太晚。

鼓励和提倡孩子进行室内活动

孩子待在室内的时间越多，为孩子创造粗大动作发展（large-muscle
development）的机会就显得愈发重要。如果你不给孩子列个活动清单，
那天生既好动又好奇的孩子一定会自己发明一些活动，而且肯定是你不

喜欢的活动，如想方设法地爬上厨房台面。在室内安装可供孩子爬上滑

下的装置，以及其他类似的器材，可以促进孩子的粗大动作发展。如果

孩子喜欢在床上蹦，而且非常非常喜欢，那你甚至可以考虑给孩子买个

结实的弹簧床垫，把它靠边放在儿童房或游戏室里，让他在上面尽情地

蹦。

鼓励和促进孩子精细动作的发展

精细动作发展（fine-motor  skills）与粗大动作发展一样重要。给学
步儿童提供足够多的蜡笔、图画纸、积木以及可以拼接的玩具，如乐高

玩具（学步儿童适用的是乐高得宝系列）。给孩子说明、演示玩具要怎

么玩，怎么把它们拆开，怎么拼回去。

读书给孩子听

以家庭为单位的能力培养计划，既要考虑到发展中的孩子对身体活

动的需求，还要考虑到孩子对激发智力与创造力的需求。读书给孩子听

完全符合孩子以上的需求。开始给孩子读书的时间不应晚于孩子出生后

6个月，要一天不落地给学龄前的孩子读书。因为特别小的孩子集中注
意力的时间很短，所以，读书的时间不要超过5分钟。孩子三岁时，给

他读书的时间不要短于30分钟。关于读书的重要性、如何给孩子读书，
若想了解更多相关信息，我强烈推荐父母阅读吉姆·崔利斯（Jim
Trelease）的《朗读手册》（The Read-Aloud Handbook）。

与孩子交谈

正如我之前提到的那样，即使与孩子之间的谈话没有什么实际意

义，父母也要与孩子交谈。给他展示、说明事物运作的原理，向他提一

些简单的问题，对他提出的问题给出简明直接的答案。在进入商店和其

他公共场所之前，先跟孩子说你希望他待会儿如何表现。跟他说的时候

要用孩子能听懂的话，说得具体些，不要用大人那种充满抽象概念的语

言，比如不要跟孩子说“在商场里你要乖乖的”，而要告诉他，在商场里
他得拉着你的手，拿东西时要先问一下你。

切忌给孩子买太多玩具

玩具太多会扼杀孩子的选择能力和创造力。不用买很多玩具，你一

样可以帮孩子开发他的想象力和举一反三的能力。玩具不是越多越好，

而是越精越好。给孩子买的玩具，应该是孩子自己能拆开并且能组装回

去的那种，玩的过程中可以激发孩子的创新力和创造性行为。蜡笔、黏

土、林肯积木、乐高（尤其是乐高得宝系列）、比瑞鬃块、儿童仿真纸

砖积木都很适合孩子玩。

怎么分辨哪种玩具值得买，哪种浪费钱呢？针对父母的这个问题，

我的回答是，如果一种玩具1955年之前就开始生产，这种玩具应该很不

错。除了少数例外情况，那之后生产出来的大部分玩具都缺乏新意，不

过是在白费力气做重复的工作。父母要知道，在大多数情况下，相比玩

具本身，学步儿童对装玩具的箱子更感兴趣。我们的儿子埃里克在两岁

时只有几样玩具：仿真纸砖积木、玩具卡车、一对毛绒动物、球，还有

一个用大的电器包装箱做成的游戏室。他能自己玩几小时。这证明孩子

有多少玩具不重要，他怎么玩这些玩具才重要。

所谓的益智玩具和广告中宣传的可以增强孩子专项技能的玩具，父

母们经常询问我对这二者的看法。我的回答是，孩子不需要它们。总的

来说，声称某种玩具是为了促进某种专项技能的发展而设计的，这是不

靠谱的。只要孩子有足够的机会去探索，去体验各种各样的日常事物，

必要的技能自然会得到发展。

关掉电视

看电视是种消极的活动，因为看电视时人的身体和精神都处于怠惰

的状态。可靠数据显示：美国学龄前儿童平均每天看4个多小时的电
视。这占据了孩子可自由支配时间的1/3，这些时间原本应该花在更有
意义的身体和心理活动上，以提升孩子的创造力、想象力和智力。还记

得之前提到的那个提升行为能力的公式吗？看电视是不包含任何能力训

练的体验，因此，它对发展中的孩子没有任何价值可言。事实上，从发

展的角度来说，看电视剥夺了孩子良好发展的机会，这也是我劝告父母

不要让孩子看太多电视的原因。即使想让孩子多看会儿，也要等到他学

会阅读并且能够熟练阅读以后才行。关于这一话题的更多内容详见本章

后面的部分。

和孩子做游戏

这条建议并不是说你该成为孩子的主要玩伴，而是说花时间和学步

儿童进行一些轻松有趣的互动是很重要的。毕竟，游戏是孩子做的最重

要的事。游戏可以促进孩子想象力和创造力的发展。孩子在两岁后就开

始对角色扮演游戏感兴趣，这有助于他们理解成人的世界，为长大成人

做准备。之后做的一些更复杂的游戏，可以提升孩子解决问题的能力，

有助于培养孩子对于竞争的良好态度。游戏还可以为孩子提供一种保险

的方式，让他们去表达与社会认同相左的想法和感受。游戏还有以下几

个优点：促进粗大动作发展与精细动作发展、促进语言发展、延长注意

力持续的时间。此外，游戏使孩子聪颖机智、积极进取。最后，同样重

要的是，游戏很有趣，有助于培养孩子的幽默感。

调查显示，有足够的机会玩耍的孩子会更独立、更足智多谋、挫折

耐受力更强。他们入学时比其他孩子更擅长阅读。他们更有好奇心和想

象力。他们的社交能力更强、没有那么强的攻击性、不那么咄咄逼人、

赢得起也输得起。他们更喜欢自己。总而言之，对大人和其他孩子来

讲，他们更幽默有趣。

和学步儿童一起玩就是给他提供一些玩的东西（如球、积木、玩具

车），然后让他带头玩。就让自己重新当一回孩子吧！来来回回地滚皮

球，用积木搭个城堡然后把它推倒，把你们的车撞在一起！开怀大笑！

要记住，给孩子太多玩具以及让他看电视时间太长都是在给他爱玩的天

性泼冷水。

实例：买太多玩具的后果

有一对夫妻，他们的女儿阿曼达快三岁了，他们跟我说：“阿曼达

不允许我们离开她的视线，家里家外她总跟着我们，总让我们陪她玩，

如果我们不能陪她玩，她就会呜呜咽咽。我们不介意陪她玩一会儿，但

我们不明白她有那么多玩具，为什么就不能偶尔自娱自乐呢？”

听到这儿，我的耳朵支起来了，我问道：“她总共有多少玩具？”阿
曼达的爸爸开口说：“她的玩具超级多。你想走进她的房间而不踩到她
的玩具，是不可能的事。我们每月至少去两次玩具店。我想是我们把她

宠坏了。”

很显然，问题就在这儿，不仅阿曼达的玩具太多了，而且玩具的种

类也不对。首先，日常生活中玩具带给她的困惑让她不知道该如何利用

自己的时间。摆在她面前的选择实在太多了。其次，这些玩具本身是一

维的，没有什么可玩性。关于可玩性这一概念，详见本章第62～63页。
玩具应该是可以组装成各种样子的，但她的玩具是什么样就是什么样，

无法变化。玩具车永远是玩具车，无法组装成别的东西。

阿曼达所处的环境充满所谓的益智玩具，但矛盾的是，这个环境既

不能充分激发她的想象力，也不能为她提供创造性的游戏方式。在这样

的环境中，阿曼达完全有理由感到无聊。她收到的玩具越多，就越感到

无聊，越指望父母来取悦她。

我让阿曼达父母做的第一件事就是把90％的玩具捐给慈善机构，留

下的那10％要包括：柔软惹人爱却不会走也不会说话更不会吃饭的娃

娃、人物和动物模型、积木和玩具小屋。按照可玩性，我帮他们把阿曼

达的玩具分为1～10级，让他们把8级以下的玩具捐出去。

接下来，我让阿曼达的父母去买新的玩具。但这次，他们只需买几

样能激发孩子想象力、引起孩子兴趣的玩具。这些玩具包括多维玩具，

还有可以用多种方法拆开再拼回去的玩具，比如，儿童仿真纸砖积木和

乐高得宝系列。

然后，我让他们建一个玩具出借处。这是很实用的方法，既可以避

免玩具成堆乱放，又可以让孩子在玩的时候发挥创意，更多详情见本章

第64页。

为了创造一个鼓励孩子探索的家居环境，阿曼达的父母把家改造成

了儿童安全屋。这种改造除了能给孩子创造安全、有激励性的环境，还

意味着阿曼达听见“不”这个字眼的次数会大大减少。权力争夺情况减少
了，孩子会更听话。

把厨房里的橱柜留一个给阿曼达做专属橱柜，其余的都装上安全插

销。阿曼达的橱柜里放着空的燕麦盒子、空线轴、旧罐子、旧锅、各种

各样的小盒子和其他安全的家居用品，这些东西都是原本要扔掉的，阿

曼达随时都可以尽情地翻橱柜。

最后，同样重要的一点，我让阿曼达的父母把一个大的电器包装箱

改造成游戏室。他们剪出一扇门和几扇窗，在里面放了一把小椅子、一

个小枕头和几个娃娃。这个游戏室就成了孩子可以充分发挥想象力的地

方。

阿曼达的父母做出了这一系列改变。几周之后，阿曼达每天大部分

时间都能自己玩，对父母的要求少多了。用他们的话说，“孩子再度充

满了生机与欢乐”。这无疑再次证明了，少即是多。

实例二则：看太多电视的后果

我常常会就看电视对孩子有害这一观点发表一些言论，试图完成一

项几乎不可能完成的任务，那就是劝说父母相信看太多电视真的会损害

孩子的头脑。

当然，我所说的电视指的并非电视本身，我指的是不加选择的电视

节目，像《芝麻街》（幼儿教育电视节目）和其他所谓的儿童节目实际

上对孩子是有害的，浪费了孩子的宝贵时间。孩子的时间至关重要。研

究成果反复证实，孩子需要花5～6年的时间来学习各种行为，也就是花
5～6年的时间发展多种天赋与能力，而这些天赋与能力几乎涉及所有人
类儿童的基因遗传，其庞杂丰富的程度令人难以置信。

从被孕育的那一刻起，遗传基因就存在了，它在等待一个时机秀出

自己奇妙的能力。艺术、运动、智力、音乐，但凡你能说出来的能力，

几乎所有孩子身上都具备。为了释放遗传基因的神奇魔力，要给孩子提

供可以锻炼能力的环境与体验，没有什么比这更重要了。还是那句话，

这是让孩子得到最好的发展的成长公式。让拥有巨大潜力的孩子置身于

激励性的、可探索的环境之中，置身于可以锻炼自己与生俱来的天赋和

能力的环境中，会给他的童年增加活力与热情，这也是你能为孩子做的

最好的事。这并不困难。

当然，环境是关键。接下来我要说明我为什么反对看太多电视。过

去的30年，电视是孩子生活环境的重要组成部分。他们看电视的时间比
做任何其他事情的时间都长，甚至比上学的时间都长。他们从电视上看

到的内容必定会对他们的发展产生深远的影响，但不会是好的影响，因

为孩子看电视时无法锻炼任何技能。再强调一次，锻炼不到任何技能。

孩子脸上茫然的表情比语言更有表达力，看到这种表情你就该明白：这

不是活力、不是热情，绝对不是童年该有的样子！

曾经在北卡罗来纳州夏洛特的一个教堂中，我把所有这些观点都分

享给了听众。几周后，我收到一封信，是听过我的演讲的一位母亲写

的。她写道：“你说看《芝麻街》是有害的，尽管我怀疑你是否能说服
我去相信你的说法，但我还是耐心地听了下去。我有两个女儿，一个两

岁，一个四岁，我过去总为她们能按时坐下来看公共广播公司（PBS）
的节目而感到骄傲。她们从未看过商业化的节目，只看教育节目，所

以，我觉得她们的头脑是不会受到损害的。听完你的演讲，回到家我就

把电视关了。从那时起，她们一个节目都不看了。让我惊讶的是，她们

没有吵着要看电视，我们有了更多可利用的时间。之前孩子几乎一年都

没碰过玩具，现在每天都玩。自从不用每天按电视节目表过日子之后，

我们一起读了更多的故事，更加享受我们的每一天。谢谢你改变了我们

的生活！”

这位母亲关掉电视的事情不是个例。听完我的以电视为主题的演讲

后，爱荷华州滑铁卢的一位母亲兼语言治疗师，决定亲自检验我的关于

看电视会对孩子产生不良影响的警告是否具有真实性。我用她的话来陈

述她的故事。

因为听了您的演讲，所以，在女儿瑞秋两岁零一个月时，我们

制订了一个关闭电视计划。从那时起，她唯一用电视看的就是各种

录像带，都是可以一家人一起看的那种。每周总共看一两部动画电

影，而且是在我们一起读完书之后才看电影，在关掉电视之后，我

们注意到瑞秋的演说和语言技能都有了显著的提高。在我们执行关

闭电视计划之前，瑞秋两岁零一个月时才终于能把两个词连在一起

说。关闭电视计划实施一个月之后，她从两个词两个词的说话方式

发展到能唱儿歌《天使守护着我》了。三个月后，她可以复述灰姑

娘的故事和其他自己喜欢的故事，每句话都能用上九个词。执行关

闭电视计划之前，她会坐在电视前一动不动、目不转睛地盯着屏

幕，现在她忙着玩角色扮演的游戏：她演灰姑娘，从王子（家里养

的猫）身边跑开时掉了一只水晶鞋（她的拖鞋），她还让我和她一

起演。我现在完全相信关掉电视能带来好处了。站在妈妈和专家的

角度，如果我们继续像从前一样允许瑞秋平均每天看2小时的电

视，我相信她的各项能力不会如同现在这样发展得这么好。

我再怎么强调看太多电视的弊端都不为过，看电视会对孩子的智力

与想象力造成损害，明显干扰孩子社交、感知、运动、语言交流能力的

发展。而且不管看的是什么节目，以上结论都是事实。所以，围绕某些

所谓的儿童节目内容的争议，不过是转移注意力的话题，是与事实不相

干的论点。一旦电视的出现频率在孩子的生活中大大降低，孩子的发展

水平就会显著提高。这一发现全球通用，你可以亲自验证。

读书给孩子听

“为了让孩子成为优秀的读者，我应该怎么帮他呢？”这个问题很常
见。每次回答这个问题时，我总要先解释一番：阅读不是一种能力，而

是多种能力之间的相互作用，这些能力包括以下几种。

探究能力

首先，阅读是一种探究、探索和发现行为。阅读是孩子了解周围事

物运行原理的最佳方法之一。好奇的婴儿通过翻抽屉、翻橱柜来探究知

识，好奇的学步儿童用同样的方式、出于同样的目的去翻动书页。

想象力

阅读是一种想象行为。学步儿童会把纸盒改造成纸船，他也会用同

样的方式把文字转换成图像。要想理解文意，就必须有想象力。想象力

吸收静态文字的精华，将其转变为动态文字。缺乏想象力，语言就是空

洞的，意义尽失。对那些把想象力用错地方的孩子，或者看太多电视导

致想象力未得到充分发展的孩子来说，阅读是件苦差事，而非快乐的

事。

协调能力

阅读是身体与精神，即手、眼、脑相协调的过程。用手拿着书，翻

动书页，调整好视野远近距离，方便眼睛轻松地浏览每行内容，把书中

原始数据传到头脑中去。孩子在头脑中积极地处理这些数据，将其破

译，对储存在头脑中的巨大数据库进行信息检索，使书中数据与头脑中

的数据产生关联，形成心智图像，最终“噢”的一声，恍然大悟。

综合能力

阅读像所有其他的挑战一样，给孩子提供了提高智力、创造力、情

商与社交能力的机会。集好奇心、想象力、良好的协调能力于一身的孩

子才是优秀的读者。

考虑到所有这一切，为了促进孩子阅读能力的发展，父母可以做的

事情有两件。

首先，给孩子提供安全、激励性的环境，以促进孩子探究能力与想

象力的发展。从孩子幼时开始，如果他探究世界时总能有所收获，而不

是一无所获，如果父母能满足孩子的需求，而不去剥夺他探索的权利，

那么，时机一到，他就会满怀渴望地去翻动书页，就像他更小的时候翻

动抽屉和橱柜那样。

其次，多花些时间读书给孩子听，没有什么比给孩子读书更能丰富

他的情感、发展他的想象力和智力了。安心地依偎在父母的怀里，听父

母用文字为自己描绘出一幅幅画面，孩子会觉得阅读的感觉很棒，会效

仿父母。如果父母读书，孩子会跟着一起读；如果父母把电视作为娱乐

与信息的首要来源，那孩子会将阅读视为毫无价值的事。

生育间隔

生完第一胎，隔几年再生第二胎比较好？这是当今父母十分关心的

问题。因为美国家庭的平均规模变小了，所以，对生育间隔这一问题的

关注有所增加。

发展心理学伯顿·L·怀特发现，两胎之间隔三年半是比较理想的。

与很多父母的想法相反，他认为，无论是缩短还是延长这一时间间隔，

都会增加家中老大以及兄弟姐妹之间关系出现问题的可能性。换句话

说，生育间隔不论是五年还是一年半，都可能会遇到问题。

间隔太短会产生的问题是，可能家中的老大对于父母会减少对他的

关注这一点还没做好心理准备，家中的老二就出生了。在这种情况下，

因为老大忙着和抢了自己万众瞩目位置的老二竞争，所以，他可能会发

展迟缓。而长到三岁时，大多数孩子都满足于自我管理，这时新的家庭

成员的出现就不会对他造成威胁。

间隔太长会产生的问题是，老大一直对自己是家里唯一的孩子这点

感到舒心，在他看来，整个家都是他的领地，他不愿意和其他任何人共

享。

老二出生头8个月，些许的被动与无助并没有给老大造成太大的困
扰。然而，当老二慢慢会走了，需要父母更多地关注自己时，老大对他

的看法就变了。老大曾经认为他是漂亮可爱的宝宝，现在却将他视为入

侵者。在生育间隔太短的情况下，老大可能会对老二产生攻击性，或者

出现单方面或多方面退化的现象，比如，他会吐字不清、尿裤子、想用

奶瓶喝水，他以这样的方式，试图从家人那里重新获得自己失去的注意

力；在生育间隔太长的情况下，老大会嫉妒老二，会忽视他、不与他分

享玩具、戏弄他。

对学步儿童来说，适应新的家庭成员会有些困难，这几乎是无法避

免的。不过也因人而异，有的孩子会觉得非常困难，有的孩子几乎感觉

不到困难。

参与

诸如买婴儿家具、装饰婴儿房、起名字这类事，带着老大一起做，

会让他觉得在迎接新宝宝的到来时，他扮演了很重要的角色。宝宝出生

之前，他对这类事投入得越多，就越可能对宝宝产生喜爱之情。宝宝出

生之后，继续让老大参与进来提供帮助，可以防止他产生宝宝在和自己

争夺父母注意力的感觉。

没能参与进来的孩子，容易把宝宝视为入侵者，视为自己不需要也

不想要的人，他会寻找各种方法去释放自己的嫉妒。每当母亲忙着给宝

宝喂奶或换纸尿裤时，老大就会去捣乱，或者去攻击宝宝。类似这些行

为是孩子发出的信号：他觉得自己被忽视了，他想要父母更多的关注，

也想深入地参与到和宝宝有关的事情中。

提前计划

要避免突然发生的事引起老大的愤怒与受挫感。比如，不要突然把

老大的房间给老二用。这些事情在老二出生之前的几个月就要有个过

渡。

交谈

讨论宝宝的事时，尽量让老大也参与：把他的手放在母亲的肚子

上，让他感受一下胎动；拿来听诊器，让他听听宝宝的心跳；给他看他

刚出生时的照片；跟他说说他对新弟弟或妹妹要负起什么责任。宝宝出

生后，如果老大在与宝宝的相处上存在一些问题，读一些与之相关的书

给他听，让他知道世间有这种感觉的不只他一个，这将有助于他去解决

问题。这类主题的书中，《彼得的椅子》（Peter's  Chair）就很不错。
这本书的作者是埃兹拉·杰克·基茨（Ezra Jack Keats），书中的彼得讲述
了妹妹出生后，占了他的婴儿床和他最爱的椅子时，他那种抓狂的心

情。这本可爱的小书告诉大家彼得是怎样化解危机的。

关注

母亲和宝宝在家接待客人时，提醒朋友和亲戚来的时候给老大带个

小惊喜，如果他们是来给宝宝送礼物的，更要提醒他们也给老大带个礼

物。还要提醒他们也要关怀老大，这一点是非常必要的，来的时候要向

老大祝贺：你有个如此可爱的弟弟/妹妹，你得有多骄傲啊。

通过采取这些简单的方法，可以帮老大适应老二的存在。从一开

始，你就为兄弟姐妹之间的关系建立了和谐的基调，这意味着现在少一

些嫉妒，日后就能少一些冲突。这是每位父母都不该拒绝的建议。

答疑解惑

问：我们的孩子两岁零一个月，我该给他挑什么样的玩具好

呢？

答：父母给孩子挑玩具时，应该把可玩性这个概念记在心里。玩具

的可玩性可以按照下列三个特征进行衡量：耐用性、灵活多变性以及发

展适应性。

耐用性

简单地说，就是玩具的耐磨损能力。因为学步儿童喜欢把东西拆

开，所以，买一些拆开也不会坏的玩具是明智的选择。

灵活多变性

灵活多变的玩具可以被组装成各种形状，而不是一成不变的。例

如，积木就灵活多变，而发条火车则不是。玩具越灵活多变，就越能激

发孩子的想象力，越能培养孩子的创新行为。

发展适应性

玩具和孩子的发展特征匹配吗？拆开也不会坏的玩具符合学步儿童

的发展特征，因为这个年龄的孩子喜欢拆东西。学步儿童还喜欢建造东

西。积木是最适合的玩具之一，同属此类的还有蜡笔和娃娃。

玩具的可玩性越高，吸引孩子注意力的时间就越长。由此可以得出

结论，玩具得选可玩性高的，这样可以为父母省钱，可以促进孩子的发

展，还可以为父母腾出很多时间。

问：我有个蹒跚学步的孩子，每次我让他把地上的玩具捡起来

时，他就在那儿看着我，好像我在胡言乱语一样。怎样才能让他听

话地把玩具捡起来呢？

答：您让他做的可能是他心有余而力不足的事。如果他是典型的两

岁美国儿童的话，这时他应该已经拥有50件甚至更多玩具了。孩子很快
就把成堆的玩具弄得到处都是，这时您想让他把所有玩具都捡起来，那

无异于开玩笑。

把一个壁橱或橱柜改造成玩具出借处。仔细检查一遍孩子的玩具，

把他不会再玩的筛出去，直到玩具的数量不超过20件为止。把剩下的玩
具放到新的玩具出借柜里。从那时起，孩子每次只能玩一两件玩具。给

他定个规则：想从柜子里拿出一件新玩具，就得放回去一件。这可以保

证在特定时间内，柜子外的玩具数量是孩子立刻就能捡完的。

问：给我两岁的宝宝买书，应该挑什么样的呢？

答：应该挑让您感兴趣、能吸引您的注意力、您读起来也很享受的

书，这点非常重要。您越喜爱一本书，就越有热情去大声地朗读它；您

越有热情，就越能激发孩子的想象力与语言能力，就能更有效地传递给

孩子万分重要的信息：阅读特别有趣。此外，挑书要挑耐用的、丰富多

彩的、句子短小简单却有趣的。最后一点，要知道学步儿童对韵律很着

迷，苏斯博士的书长期受到这个年龄段的孩子甚至是父母的喜爱，原因

就在于此。

给孩子读书时，控制好自己的声调，把故事讲得栩栩如生。每个角

色都要用不同的声音呈现出来，甚至书中的歌唱部分也要如此。给孩子

讲他听过的故事时，讲到某句话，在最后的词或词组那儿停一下，让孩

子把句子补充完整。这种互动式的阅读方式也是一种让孩子对书着迷的

方法，他越早沉迷其中越好。

问：我们的第一个孩子已经一岁半了，什么时候开始给她读书

好呢？

答：一年以前就该开始了。严肃地说，多早给孩子读书都不嫌早。

孩子六个月时您就该开始给她读书，如果孩子几天大的时候您就开始读

书给她听，那就更好了。

我给我的孩子读书时，一般喜欢选插图很多的书，因为读这种书

时，为了看图，我们会依偎在一起。插图还给我们提供了游戏的机会，

我们可以玩“表演给我看”和“说说这是什么”的游戏。

早期阅读能够激发孩子在语言、想象力和认知方面的发展。此外，

研究表明，随着交流能力的提高，孩子的运动协调能力也会提高。这是

合乎情理的，因为丰富的环境可以激发孩子各个方面的能力，而且幼儿

时期语言的发展和运动行为是相互交织在一起的。父亲或母亲给孩子读

书，就是在对孩子进行培养，这也有助于增强孩子的安全感，而安全感

对孩子独立性的发展贡献很大。还有非常重要的一点：早期持续不断的

阅读，是您给孩子最好的投资，对孩子的幸福感来说很重要。

不要把给孩子读书和教孩子阅读混为一谈。坐下给孩子读书时，读

下去就对了，因为您也能享受阅读的快乐。您现在开始给她读书，经常

给她读，让她知道阅读是快乐的，这就够了。

问：我的孩子一岁零三个月了，他是个很快乐、很外向的男

孩。我和孩子爸爸经常当着他的面穿衣服，和他一起洗澡。到现在

为止，他对我们的隐私部位还没有表现出很感兴趣的样子，但为了

他的将来，我们想要给予他一些这方面的引导。是不是到了某个时

间点，我们就不应该再赤裸着身体出现在他面前了？他要是问关于

身体方面的问题，我们该怎么回答呢？如果他长到四岁或五岁，洗

澡时还需要我们帮他，他会不会尴尬？

答：以下所说的都是客观事实。在这个年龄段，你们和他做的事、

在他面前做的事，没有什么不合适的。在不久的将来，他肯定会对您的

隐私部位感兴趣。当他问您这是什么时，回答他的时候您的态度要轻松

随意，就好像他是指着您的下巴问一样。

要想好怎么称呼这些身体部位。有人坚持认为，父母就该用解剖学

术语来回答孩子。其实不必对此感到烦恼，除了粗俗语之外，用哪种称

呼都行，像“丁丁”和“馒头”这样的词语就行。但不能胡乱称呼，没有什
么比把孩子的胃称为小肚子更能误导人的了。

三岁到四岁之间，您的孩子会开始形成所谓的性别认同。他会意识

到女孩和男孩是存在生理差别的，会意识到自己是男孩，还会意识到在

这一点上自己和爸爸很像。这个时候给他介绍羞怯的概念很合适。从这

时起，在他面前赤身裸体要谨慎些。我不是说您要对裸体有什么过激反

应，谨慎一些就足够了。毕竟，人们很亲密地住在一起，至少偶尔会看

见别人的裸体，想完全看不到是不大可能的。但是，您的儿子年龄越

大，您就越该要求他尊重您的隐私，您也越该尊重他的隐私。

孩子四岁时，不要再继续和他一起洗澡。您可以找借口让孩子接

受，比如告诉他，他长大了，你们两个人同时躺在浴缸里会很不舒服。

问：我们的女儿一岁半了，我们是很有健康意识的父母，想让

孩子健康成长。当地的健康俱乐部推出一个针对学步儿童的锻炼项

目，关于这类事我们想听听您的看法。

答：学步儿童还不够活跃吗？我觉得我家孩子处在这个年龄段时挺

活泼的。一岁半时，他们爬书柜、从婴儿床上爬下来、跳到家具上、扔

食物；在商场、机场和其他人口密集的地方从我们身边跑开。他们锻炼

得足够多了，我们也是。哪位父母需要过度活跃的宝宝？据我所知是没

有的。

宝宝锻炼项目不但没有必要，还会危害父母的精神健康。我现在就

可以预见到，随着宝宝锻炼项目风靡全美，将开始有各种报道：九个月

大的孩子跳出游戏围栏；一岁的孩子顺着婴儿床单绳从卧室窗户爬下

来；一岁半的孩子乐颠颠地跑过街道，而他的父母紧随其后、气喘吁吁

地追赶，脚步完全跟不上孩子，只能疯狂地大口喘气。

的确，婴儿和学步儿童应该进行充分的锻炼，但是只要父母和其他

监护人提供安全的、激励性的环境供孩子运动、探索、操控，那孩子自

己就能锻炼得差不多了。宝宝锻炼班不能替代家庭，不能察觉到孩子对

于活动的需求，不能在合理的界限内允许孩子进行活动。

问：幼儿瑜伽在我们的社区很流行，广告承诺瑜伽会给孩子带

来各种好处。关于这个问题，我想问问您的看法。

答：这个问题引起了我的兴趣，于是我做了一些调查。调查发现，

Garabedian）的著作
很多这类项目都是基于海伦·加拉贝迪安（Helen
——《可爱的瑜伽：写给学步儿童与学龄前儿童》（Itsy  Bitsy  Yoga  for
Toddlers and Preschools，2008）。《新闻周刊》曾将加拉贝迪安称为宝
宝瑜伽专家。她的书被大肆宣传，宣称读了此书并照做，孩子会更少发

脾气，睡眠、运动协调性会更好，听力、服从指令的能力会提高，会更

善于自我表达，更自尊自爱。对此，我并不以为然。

每周带孩子去公园玩几小时，让他跑一跑、玩玩器材，可以达到同

样的效果，甚至可以获益更多。而且，公园是免费的。至于减少发脾气

的次数和增强服从性，瑜伽可代替不了严格的纪律。

加拉贝迪安的宣传还声称，研究表明学步儿童每天需要进行30分钟
带有目的性的活动。针对这一点，我对自己颇感自豪，因为我对这类事

的相关情况还是有所掌握的，但我从不知道有这样的研究。事实上，我

知道的唯一与之相关的研究称，相比带有目的性的游戏，学步儿童从自

由游戏中获益更多。如今的孩子不需要更多细致的管理、精心的安排以

及无法自由支配的时间。对幼儿瑜伽，我持坚决反对的态度。

问：我们的女儿刚满两岁，她开始几乎每件事都要问我为什

么。她会指着书中的图片问我：这是什么？我回答她之后，她会接

着问：为什么？我不是不想让她提问，但有时我觉得自己是个永不

能停歇的答题机器。我该怎么处理这件事呢？

答：首先，您必须认识到，孩子会问为什么不代表她能理解问题的

答案。我们就拿她指着太阳落山的图片提问来举例好了。她问：这是什

么？您说：这是太阳落山。她又问：为什么？我保证即使您解释得再

多，她也无法理解为什么每天晚上太阳好像从地球的边缘消失了。两岁

时，她问了一堆“为什么”，您回答了，她可能只是稍微理解了其中的一
小部分。但是正如您发现的那样，不管理解不理解，她都一直在问。

智力发展到两岁的孩子爱永不休止地问“为什么”，这是很典型的情
况，这表现了孩子对信息的需求。因此，应该给孩子提供信息，但回答

不一定要非常精准。事实上，答案完全可以是虚构的，只要和原题沾边

儿就行。例如，如果您的女儿问为什么太阳会下山，您可以这么回答

她：因为太阳累了，要睡觉了；因为它在和你躲猫猫。哪种答案都行。

当孩子问同一个问题时，您甚至可以每次都换个答案去回答她。您女儿

不停地问“为什么”，是因为她开始懂因果关系，她想尽可能多地了解
它，这是个很有趣的发展过程。您回答问题时只要能简单地告诉她“这
是有原因的”，就足够了。此外，很重要的一点是要用她能理解的答案
去回答她，这也导致大多数情况下答案可能不精准。

如果您觉得我的建议就等同于让您对孩子说谎，那您看看您给她读

的书，书中所写也并非全都真实。书中有神奇的生物、会说话的树和各

种各样不可能的事。问题在于，您没必要用正确的术语给孩子描述这个

世界，只要您的描述能让孩子产生联想、能让孩子理解就行了。

您还要意识到，重复地问“为什么”其实就是谈话的开始，其本质是
在口头上交换意见。再说一下，交换意见这个过程远比您给出的答案重

要得多。如果您回答够了，您可以向她提个问题，或者交给她一些事情

做，以此来转移话题。

问：我们的第一个女儿已经一岁半了，作为母亲，我发现她最

近总是黏着我，跟着我从一个房间到另一个房间，她还总想让我抱

她，比以前有过之而无不及。我觉得，随着孩子逐渐长大，她要变

得更加独立才对。难道我做了什么让她缺乏安全感的事吗？

答：随着年龄的增长，孩子的确会变得更独立，但有时独立性是以

一种前进两步、倒退一步的方式提高的。您的孩子就处在其中的一个时

刻。

想象一下，您在漆黑的废弃房子里探险，这座房子充满神秘感，既

吸引您往前走，又让您心生恐惧、想要逃离。您推开门，在门口站了一

会儿，直到眼睛能适应房子里暗淡的光线。您往里走了几步，然后停

下。听见咯吱咯吱的动静，您马上往门口撤，直到您觉得安全的地方为

止。您再次确定房子里是安全的，往里走几步，停下，听听四周的声

音。接着再多走几步，再停下来。每次您听到让心怦怦狂跳的动静，就

往回撤，回到上一个安全的地方，直到危机解除。

您女儿已经进入了发现自我的过程，她的感受和您在黑房子里探险

的感受是一样的。到现在，她还没有自我认同感。随着自我意识的发

展、独立性的觉醒，她陷入了一种矛盾的状态。要成为一个独立的人，

她必须从您为她建立的安全地带离开，进入未知却引人入胜的地带。她

本能地感觉到，一旦自己迈出步子，那她和您之间的关系就再也不同

了。在和您拉开距离之前，她首先要有绝对的把握，那就是每当她需要

安慰时，您依然会陪在身边安慰她。

并不是您让您的孩子缺乏安全感的。为了达到独立的状态，孩子必

须学会接受和处理不安全感。研究表明，在这个阶段，母亲越随叫随

到，越能让孩子感到安心。尽管女儿黏着您、老跟着您，有时会让您难

以忍受，但最好允许孩子这样做。很难再次从父母那儿感受到安全感、

害怕关系变了就再也回不去的孩子，会不想离开安全地带、不想独立。

现在让孩子黏着您，最终她会变得不那么黏人。她想跟着您就让她跟

着，想让您抱她您就照做，最终她就不会经常让您抱她了。相信我，总

有一天您恨不得她总要您抱她。

问：我女儿两岁零九个月，她突然间害怕出门。如果我试图带

她出去玩、出去散步或者沿着街道走路，她就会尖叫。她无法告诉

我她在怕什么，我也没找到任何线索。我整天都和她待在家里，也

没发生什么令人不快的事导致她出现这种行为。所以，我想问问

您，这到底是怎么回事呢？

答：学步儿童和三岁的孩子突然出现莫名的恐惧，这是很常见的情

况。有一位母亲，她的孩子快满三岁了，一次她跟我说她儿子突然对报

纸怕得要命，在任何一间屋子，只要看见报纸，他就会疯狂地逃跑。其

他的父母也给我讲过同样奇特的事情：家里的学步儿童突然开始怕鸟、

灌木丛、手电筒、自来水。当然，孩子一般都会怕黑暗、打雷和狗等

等。

我向您保证，这些情况都是正常的。在学步期，孩子的想象力，也

就是抽象思维的初始阶段开始萌芽。起先，事物看起来是什么样就是什

么样，户外就是户外、报纸就是报纸，然而现在，随着想象力开始对纯

粹的感官经验施加影响，感知事物就变成了诠释事物，对事物感觉如何

取决于孩子怎么去想它。这样一来，在孩子眼中，户外就成了危险的地

方；报纸可能因为翻页的时候会瑟瑟作响，在孩子眼中就成了活物，谁

知道它能干出什么事来。我们可以将这种意识的飞跃浪漫化地视为思维

的拓展，在这个过程中，孩子对现实的感知多了一个维度，但这可能会

令孩子感到恐惧。

您要让孩子相信，就算世界变得很危险，您也有能力去控制它，孩

子所需要的就是这种放心的感觉，切忌表现得茫然不知所措。孩子的那

些恐惧，您知道就行了，不要去深究。不要问她为什么害怕，因为她可

能模模糊糊地没法告诉您，而且不论您把什么话强加于她，都会加剧她

的不安。不要用“这真傻”或是类似的话对她的恐惧表示质疑。

如果她突然告诉您她害怕怪物，不要告诉她世上没有这个东西。这

个年龄段的孩子不能理解为什么事物本身不存在，描述它的词语却存

在。如果她想跟您说说她在怕什么，那您就听她说。轮到您说话的时候

就告诉她：一切都会好的，妈妈和爸爸会在这里照顾你，我们会一直照

顾你。

有个方法可以让孩子不再恐惧：您帮助她，让她去面对自己最害怕

的事物。如果白天您不用出门去忙其他的事情，就带孩子去附近走走。

别问她想不想出去，直接把她带出去。如果她尖叫，就抱着她，告诉她

一切都会好的，有您在她身边照顾她呢。在她面前充分展示出您对一切

的控制力，孩子的恐惧感就会很快消除。

问：我的儿子两岁零十个月了，他突然开始怕黑。晚上他不肯

在自己的卧室里待着，因为他觉得床底下有怪物。针对这个情况，

我们的解决方法就是让他在沙发上睡，睡着以后我们再把他抱回床

上。我们认识一位精神科医生，他说我儿子之所以出现这种情况，

其实是因为他有明显的控制欲，想要控制我们。您怎么看呢？

答：我觉得那位精神科医生给出这样的说法，恰恰说明他有控制

欲，想要控制你们。孩子处在这个年龄段，对某些东西感到恐惧是常见

的情况。怕黑就排在首位，而且会产生邪恶的生物就潜伏在黑暗之中的

感觉。在这个年龄段，恐惧是三种影响因素相互作用的结果。

第一种，保护脆弱的身份认同感的需求。孩子逐渐长大，他将要放

开父母的手，他要学会自己去处理由此产生的焦虑，在这个过程中就会

出现恐惧。恐惧是孩子情感脆弱的象征，借由想象的情境表达出来。

第二种，想象力的萌芽。这个年龄段的孩子能在头脑中想象出真实

事物与虚幻事物的影像，但他不能区分这两者。在他看来，头脑中浮现

的事物和他在屋子前院看到的东西一样真实。

第三种，认为词语与事物是一一对应、密不可分的。在学步儿童看

来，如果某种东西有名称，那它一定是真实存在的。有些词是用来描述

不存在的事物的，但孩子对此无法理解。这就是劝学步儿童不要害怕却

不起作用的原因。您给孩子的合理解释和孩子的恐惧根本不在一个频道

上。

因为父母把孩子的恐惧情绪误解成安全感的缺乏，或者误解成是出

现情绪问题的预兆，所以，幼儿的恐惧现象越来越成问题。对于孩子的

恐惧，父母感到愧疚与焦虑。他们试图弥补孩子因恐惧而受到的伤害，

但这让孩子更困惑无助。父母越焦虑，孩子就越恐惧。父母的反应会增

强孩子的恐惧感，好像证实了孩子害怕的东西是真实存在的。孩子会

想，如果确实没什么可怕的，那爸爸妈妈表现得这么恐慌是因为什么

呢？

有效地消除孩子的恐惧感的方法分为以下几步。首先，承认恐惧的

存在，对孩子说：“我知道在你这么小的时候，黑暗确实很吓人。”第二
步，认同您的儿子，对他说：“我小的时候也怕黑。”第三步，让他放
心，告诉他您有能力保护他。想象力是孩子与生俱来的天赋，但它造成

了孩子的恐惧，您就可以利用它去帮孩子克服恐惧。让孩子放松，看着

一面空白的墙。接下来，让他想象一个画面：一位英俊高大的王子，骑

着一匹漂亮的白马。要描述得很详细，告诉他：这位王子名叫罗宾森，

是你的朋友，你需要他的时候叫他的名字，他就会走进你的房间，帮你

把怪物赶走。你睡觉的时候，他会守在你的床边，不让怪物靠近你。充

分发挥您的想象力，详细地给他描述这个场景，或者您自己想个类似的

情景说给他听，要将这场景深深植根于孩子的头脑中。

以上所说的听起来太牵强？对孩子来说不会的。如果他能在头脑中

想象出怪物，他就能想象出一位守护他的王子，这样还能拥有很多额外

的乐趣。

问：我的女儿两岁零九个月了，最近她幻想出一位叫辛迪的玩

伴。我觉得她对新朋友辛迪迷恋得有点儿过头了。她有时想让我在

饭桌上给辛迪设个位子。我们出门时，女儿总忘不了带上辛迪。我

暗示她辛迪不是真的存在的时候，她就会生气心烦，所以，我就不

再提这事了。对女儿的这种情况，我有没有担心的必要，还是说这

只是孩子成长的一个过渡阶段呢？

答：您的女儿对辛迪的迷恋仅仅是个过渡的阶段，但这是非常重要

的阶段。您该对此感到高兴而不是担忧。孩子在快满三岁的时候，或者

三岁多一些的时候会开始幻想。想象力和其他心理属性一样，要想得以

增强、发展，就必须被使用。辛迪就给了您的女儿使用、锻炼想象力的

机会。这是孩子最终掌握抽象思维能力的重要一步。而且，因为想象力

对阅读理解来说是必不可少的，所以，辛迪实际上是在帮您的女儿成为

优秀的读者。

试图和女儿讨论辛迪是否真实存在是徒劳的。因为在她眼中、在她

心里，辛迪和您一样真实。此外，年幼的孩子会把相当多的安全感寄托

在他们幻想的玩伴身上。难怪您否定辛迪的真实存在时，孩子会变得心

烦意乱。正如您以成人的思维理解不了女儿对辛迪的迷恋一样，女儿也

理解不了为什么您不能接受辛迪。所以，别和女儿争论辛迪到底存不存

在，你们算打个平手，您也别再担忧了。

辛迪还帮助您的女儿发展了社交技能。辛迪的出现非常及时，因为

您的女儿处在这个年龄段时，会开始和其他孩子建立关系。辛迪能让她

在安全且没有威胁的环境中练习这项技能。

您的女儿和辛迪一起玩的时间越多，她对您的要求就越少。她现在

依赖辛迪而不依赖您，这意味着实际上她是在依靠自己。您的女儿越独

立、越足智多谋，她的自尊心就会越强。

不管您怎么看待这件事，辛迪的出现是发生在您的女儿身上最好的

事情之一。她那隐形的朋友几乎促进了她各个方面的成长与发展。

问：我们有一双儿女，儿子快三岁了，女儿八个月。不知怎么

了，我们的儿子突然想用奶瓶喝水、想在白天穿纸尿裤、想让人摇

着他入睡。尽管他发了几顿脾气，但是我们没有迁就他，更没有满

足他的要求，结果现在他开始在白天尿裤子，可他原本六个月大时

就已经不尿裤子了呀。面对孩子的这种情况，我们该怎么办呢？

答：您要做的就是让孩子放心，告诉他，他在家中的位置可能不一

样了，但这位置依旧是安全可靠的。您还必须以委婉而坚定的语气说服

他，让他知道用奶瓶喝水、摇着入睡、穿纸尿裤的日子已经远去了。下

次他再尿湿裤子，您就让他帮您一起清理污迹。把他带到浴室，教他如

何清洗自己尿湿的衣裤，如何在洗完后把它们搭在浴缸上晾干。这不是

惩罚，您不要让他感觉像是在接受惩罚。而且，您也不需要过分关注他

洗得干不干净。让他做这一系列事情，只是因为他要对自己做的事情负

责，也是在向他表明：在纸尿裤这一问题上没得商量。

问：我家有两个孩子，一个五岁，一个两岁，现在我又怀了一

个。两个孩子未来在和新生儿的相处上可能会有些问题，我们可以

做些什么来预防可能出现的问题呢？

答：比起五岁的孩子，两岁的孩子要做出更多的调整以适应新的家

庭成员。原因很简单，第三个孩子出生后，五岁的孩子还能保住家中排

行老大的身份，但对两岁的孩子来说，一切都将改变，他将要把家中最

小的孩子的身份让给弟弟或妹妹，变成家中的老二。角色重新洗牌会引

起身份危机，往往会导致家中排行老二的孩子做出一些引人注意的举

动。经过对冲突与矛盾进行研究，我发现排行老二的孩子常常想要鱼与

熊掌兼得——既想要老大的位子，又想要老幺的位子。他既想要老大享
有的自由与特权，又想要老幺享受到的关爱。为了把冲突降到最低，在

为第三个宝宝的降临做准备时，尽量让两岁的孩子多参与。宝宝出生以

后，找些两岁孩子能做的事，让他帮您一起照顾宝宝。他越觉得自己是

个得力的助手，就越不会以不恰当的方式去吸引您的注意力。

问：我家有一双儿女，儿子两岁半，女儿十个月。最近，儿子

开始打妹妹，还推她、挤她。这是为什么呢？我们该怎么处理这件

事呢？

答：您儿子有攻击性是因为他嫉妒妹妹，有保护个人领地的本能，

还因为他在笨拙地尝试和妹妹一起玩耍。您首先要做的就是保护小宝

宝；接着要做的就是引导您的儿子，让他慢慢缓和与妹妹的关系。把儿

子和妹妹完全隔离开，至少一周不让他接触妹妹，甚至是靠近她。在这

期间，您忙着照顾妹妹的时候，让他帮您拿东西、做事情。大约一周之

后，允许他近距离接触妹妹，不过接触的时间要短，允许他帮妹妹拿玩

具、帮您一起给她换纸尿裤等，夸奖他动作轻柔、是个好帮手。随着时

间的推移，允许他与妹妹有更长时间的接触，并以多种多样的形式与她

接触。如果儿子伤害妹妹，就让他去“思过椅”上坐几分钟。如果他说自
己错了，就告诉他，我知道你认识到错误了，但你必须得学着对妹妹温

柔些。这个过程会很艰难，前进两步，后退一步，至少得持续几周。但

您的耐心和坚持最终会得到回报（更多详情请见本书第6章）。

问：我和丈夫在几个月前分开了，我们有个两岁零十个月的女

儿。从我与丈夫分开那时起，总是很外向快乐的女儿开始变得黏

人、爱抱怨。她每时每刻都想和我待在一起。如果我跟她说别总跟

着我，她就会哭。她几乎每天都会问爸爸什么时候回来。爸爸不会

回来了，但是我担心这个真相会让她更加沮丧。我该怎么帮她度过

这次危机呢？

答：年幼的孩子在刚经历父母分离之后，经常会拼命地黏着留在身

边的母亲或父亲。学龄前儿童，不论男孩还是女孩，都更依赖母亲而不

是父亲。尽管如此，父亲在家中对孩子还是至关重要的，因为只有这

样，您的女儿心中那幅家的画面才完整，家才是恒久不变的整体。父亲

的离开改变了这个画面，破坏了孩子的安全感。她的反应就是黏着您，

这举动就是在说“你不要像爸爸那样离开我”。

毫无疑问，您此时也非常脆弱。您的安全感变得七零八散，情绪紧

绷到了极限。在这种情况下，让您耐心地去回应迫切需要安慰的女儿可

能很难。恶性循环可能会由此产生：您越不安，孩子就越不安；孩子表

现得越不安，您越不安，如此循环往复。如果您觉得你们已经陷入这个

循环，去咨询一下有经验的家庭咨询师可能是比较明智的做法。有能力

的专业人士可以帮您稳定新的家庭局面。

在父母分开的情况下，孩子的行为举止倒退回早期发展阶段并不罕

见，因为行为是与安全性和安全感联系在一起的。您的女儿黏人的行为

就是其中的一个例子。如果她想让人抱她，您又刚好有空，就抱抱她。

如果那时您不方便抱她，告诉她您不抱她的原因，试着把她的注意力转

移到其他事情上，直到您抽出空去抱她。换句话说就是，您要尽可能地

回应她，但不要让她掌控你们之间的关系。

清楚诚实地回答女儿的问题，将与丈夫分开的事如实地跟孩子说，

不要加入主观色彩。告诉她爸爸要去别的地方生活了，但不必试图去解

释原因。告诉她，在她的生活中，爸爸会继续扮演的角色；同时您也要

知道，他还会继续在您的生活中扮演很重要的角色。对您的女儿来说，

最好的结果就是她最终拥有两对父母，他们竭尽全力抛开敌意、努力保

持频繁而良好的联系。

问：我的儿子一岁零八个月了。我在让他放弃用奶瓶喝水这件

事上遇到了困难。他吃饭时用杯子喝水，整个白天都是。但一觉得

心烦或犯困时，他就哭着要他的奶瓶。我该拒绝把奶瓶给他吗？

答：您的儿子想要奶瓶的时候就把奶瓶给他，在这件事上和他斗争

百害而无一利。我们不给他奶瓶、不让他嘬手指、不给他安乐毯，他可

能会变得更加依恋这些东西。每次孩子表现出对奶瓶这一安慰之源的需

求时，您就把奶瓶给他，让他用奶瓶喝水。平静地处理这类事，事情很

快就会过去。

安乐毯、大拇指、安抚奶嘴以及类似的东西被称为过渡性客体

（transitional  objects）。它们能让孩子感到安心，让他实现从一个发展
水平到另一个发展水平的飞跃。尽管父母对它们存在一些偏见，但它们

实际上是父母最好的朋友。带着安乐毯去上幼儿园的孩子，和父母分别

时会更容易。得到家人允许而可以嘬手指的孩子，在沮丧时能自我安

慰。

有时，限制孩子接近这些过渡性客体可能有些作用，但如果父母不

对其加以过多限制，孩子反而能更快地丢掉它们。例如，父母可以跟孩

子说，允许他把安乐毯带去幼儿园，但到了幼儿园，他要把它交给老

师。同样地，父母可以跟孩子说，允许他叼奶嘴，但只能在午休时间和

晚上睡觉的时候。如果父母表现得好像过渡性客体是多重要的东西似

的，孩子反而不会对它们失去兴趣。

问：我的女儿快三岁了，一出生她就开始嘬手指。牙医跟我们

保证说她嘬得不厉害，不会引起严重的牙齿畸形，所以，我们就没

觉得恐慌。基本上，她想嘬手指的时候，尤其是她感到无聊或心烦

的时候，我们就让她嘬。然而，最近我们开始担心，我们允许她嘬

手指可能最终会自食苦果：她去上学的时候，会遭到其他孩子甚至

是老师的嘲笑和议论。我们现在是不是该试着阻止她再嘬手指呢？

如果是的话，我们该怎么做呢？

答：如果您的女儿嘬手指没有引起牙齿方面的问题，关于她能否嘬

手指这个事您和她之间还没大战过的话，干吗要挑起这场斗争呢？而

且，要是您试着去拦她，你们之间肯定得大战一场。

我认为，父母越不让孩子嘬手指，孩子就会越坚决、嘬起来就越用

力、对上腭的压迫就越大，这样将来出现牙齿畸形的可能性就会增加。

所以，别试图去拦着孩子。她喜欢嘬，而且嘬也没什么坏处，心烦的时

候还能靠手指来安慰自己。开始上学时，她会很快意识到同龄人对她嘬

手指的看法并对此做出反应、改掉毛病。

问：我丈夫和我有个两岁的儿子，他现在特别黏人。三个月

前，我们改造了一下他的睡眠环境，那一段时间他就表现出很严重

的分离焦虑。从那时开始，他就变得很黏我，每件事都想让我为他

做，如果他爸爸试着为他做些事情，哪怕是很小的事，他都会尖叫

着反对。但是白天他和保姆待在一起却相安无事。两个星期之后，

我要因公出差几天，为了让孩子更容易接受我的离开，让他对此有

所准备，从现在开始我该做些什么呢？我读了很多关于哄孩子的

书，但我不知道能起多大作用。

答：我的建议直截了当，但听起来可能很奇怪、违背常理，我建议

您直接消失就好。跟他进行长时间的告别，试图解释您要去哪儿、要去

多久，这只是演了一出苦情戏，让你们更加难舍难分罢了。他能理解的

仅仅就是您很不安、您要走了，但您不会带他一起走，孩子自然就会十

分焦虑。

给您举个例子吧，很多年以前，我们的儿媳妇南希要去参加一场婚

礼，于是把孙子托马斯带到我们这儿，让我们带他几天。孩子奶奶威莉

告诉我，托马斯非常黏人、非常依赖妈妈，在机场和妈妈分开时肯定得

上演一场“生离死别”。因为了解南希，我对这种说法有些怀疑，但多年
的婚姻给我上了很多宝贵的课，因此，我什么也没说。

我看见南希和托马斯从飞机上走下来。孩子奶奶在车上等，当我们

走向车子的时候，我告诉南希离开时动作快点，她同意了。到车里，她

给托马斯扣上儿童座椅的安全带，亲了亲他，然后关上了车门，我们就

把车开走了。托马斯5分钟后才反应过来妈妈没上车，他的小脸立刻皱
成一团，开始抽噎。他奶奶和我开始给他讲接下来几天精彩好玩的安

排，他立刻就不抽噎了。南希两天之后来接他时，看到的是个心满意足

的两岁小孩儿。

再回到您的事情上，顺便说一下，您和您的丈夫必须阻止孩子，不

能再让他来决定谁帮他做事了。他只是个20多斤的两岁孩子，怎么可以
让他来决定爸爸能不能帮他做事呢？他尖叫？他挣扎？他表现得就跟得

了恐慌症似的？不用在意。爸爸应该继续下去，他原本要做什么就接着

做。孩子的尖叫声、孩子的恐慌等，爸爸都应该充耳不闻、视而不见。

您也应该这样。

您应该这样说：“嗯，爸爸会给你换纸尿裤的。哦，不要紧。好

了，好了，一切都会好的，但你要是想叫就叫吧。很好。爸爸爱你，妈

妈也是。”

您要是不从现在开始控制孩子与父亲之间的关系，您和您的丈夫最

终将为此付出代价。

问：孩子两岁了还不会说话，我和孩子爸爸都要担心死了。他

会嘟嘟囔囔地试着学说话，但是除了“妈妈”和“大大（爸

爸）”之外，其他都说不清楚。孩子其他方面都达标了。我们带他

去做了听力检查，但他的儿科医生说一切正常，让我们不用担心。

我们该做些什么呢？

答：你们该听医生的话，别担心了。如果您的儿子听力正常的话，

那他到会说话的时候自然就说了。的确，在语言发展方面您的儿子稍落

后了些，但您要注意到，他只是稍稍落后了些，这种情况对男孩来说并

不罕见。孩子开口说话的平均年龄是把所有女孩也算在内而得出的数

据，而女孩开始说话的平均年龄比男孩要早3～6个月。有传闻说阿尔伯
特·爱因斯坦（Albert  Einstein）直到三岁才会说话。我的第一个孙子，
高中毕业时他的成绩名列前茅，但是他差不多三岁才刚能把话说利索。

如果您的儿子这么大了还没有一点儿说话的意思，我会更谨慎地回

答您的问题，但目前看来一切都还好。正如您所说的，除了语言，其他

方面的发展都很正常。如果语言发展明显迟缓，其他方面的发展也同样

迟缓，那可能说明问题很严重。但所有方面都发展得很好，只是语言这

一项延迟了，那就不必过于担心。

问：我的孩子两岁半了，他有时会对某些物体或活动非常着

迷。他沉迷其中的时候，想要分散或转移他的注意力根本不可能。

要是试着让他去关注别的事，他就会烦躁不安。要是把他放到“思

过椅”上，他会静思，会平静下来，但思过时间一过，他就又恢复

到原来的沉迷状态。在他这个年龄段，他这种迷恋某物的行为正常

吗？这是需要解决的问题吗？

答：如果您所说的“解决”是在问孩子是否需要专业的评估与治疗，
那我告诉您不需要。这种行为在学步儿童中并不罕见。简单来说，因为

孩子理解不了为什么您不让他接近吸引他的东西，所以，他会变得很烦

躁。事实上，分散他的注意力也好、惩罚他也好，您越想阻止他的沉迷

行为，他就可能越坚决。

您实际上把这种情况变成了某种程度上的权力斗争，但孩子的行为

表明他对您的反对一笑而过、置之不理。如果他沉迷于什么东西，想让

您也参与，您就参与。您要对他试着展示给您的东西、他试图做的事表

现出很感兴趣的样子。如果您放轻松、顺其自然，那么这种状况很快就

会过去的。

问：在我的家乡，各种为儿童开设的强化课程越来越多。两岁

孩子可以学芭蕾、音乐、瑜伽，或者加入足球队等。我以前觉得这

些课程是在浪费钱，但我担心如果现在不给她选一门或几门课程的

话，可能会耽误她，让她一生平庸。好多这类课程的宣传单都在暗

示这一点。上这些课程真的有好处吗？还是说这不过是在浪费钱

呢？

答：我可以很简短地回答您这个问题，在这些课程存在之前，孩子

就已经有了上述您提到的技能。母亲常常对孩子能不能跟上同龄人这件

事感到焦虑，这些课程正是利用了母亲的这种焦虑。然而并没有有效、

客观的证据证明不上这些课程的孩子在发展方面会落后于同龄人。生来

就注定成为伟大音乐家的孩子，给予他机会和足够的支持，他终会成为

伟大的音乐家。这样的可能性不会因为孩子在学步期参加了音乐课程而

增加。把钱省下来，更明智地利用您和孩子的时间，这才是最重要的。

问：我的孩子刚满三岁。最近我给他布置了晚饭后洗碗的家

务。他刷起碗来游刃有余，唯一的不足就是他的注意力很容易跑到

别的事情上去。洗碗时，他很快就陷入围绕着肥皂、水和餐具展开

的奇妙幻想中去，所以，他花了很长时间才洗完三个碟子、三个杯

子和银餐具。我觉得因为这个事罚他不太对，但我明确告诉他饭后

游戏时间都让他用来洗碗了，所以，洗完碗就得睡觉。他能及时明

白我的意图吗？还是说我该采取其他措施呢？

答：首先，我得祝贺您。您相信年幼的孩子是有能力做一些事情

的，像您这样的父母为数不多。您的事例证明了两点，一是可以放心地

让年龄大一些的学步儿童做基本的家务，二是世界还是有希望的。

至于他的想象力妨碍了注意力，这根本不是问题。在他生命中的这

一刻，想象力如花朵般绽放。三岁的孩子无论正在做什么，都很容易迷

失在想象的世界里。想象力是一切创造力的源头，不必说，它也是乐趣

的源泉，我劝您对现实感到知足吧，因为孩子最终完成了家务。他几乎

用尽了整晚的游戏时间才洗完碗，但这对他来说没什么大不了的。毕

竟，他刚刚享受到了大人们想象不到的乐趣。有时候不插手孩子的事就

是对孩子成长最好的鼓励。

问：我听说给幼儿，甚至是不满一岁的孩子读书，可以教给他

阅读的价值，还能激发头脑的发育。我的儿子一岁半，每次我试着

给他读书，他就把书夺过去合上，或者自己翻页。如果我试着把书

拿回来，那我们之间就会展开一场大战，而我真的不想与他作战。

我要怎么办呢？

答：的确，在孩子幼年时就开始给他读书会带来多方面的好处。这

能激发孩子对书本的兴趣，丰富他的想象力，促进他的语言发展，刺激

发育中的大脑，为培养亲子关系提供一个良好的环境。但就您的孩子来

说，可以等他稍大些再读书给他听。

我的全部建议如下：父母应该在孩子幼年时就开始给他读书，只要

孩子愿意安静地坐着，能集中注意力，而且很乐意听您读书（比如，他

拿着书走过来，让父母念给他听）。这种情况下，读书对孩子与父母来

说才是享受。孩子一岁半时，如果这些情况都没出现，父母也完全不需

要担心，一直给孩子提供机会就行了，不要强迫他，也不要担心。相信

我，即使明年您给他读书他还不接受的话，从长远来看也不会有什么影

响。

问：我丈夫和我一起养育我们两岁的小孙子。小孙子一岁时就

上托儿所了。他很喜欢现在的托儿所，以前一直挺好，最近出了点

问题。有一次我把他送到托儿所，他黏着我不让我去上班。我想不

通为什么会出现这种情况，因为我一离开他就好了（在那之前我抱

了抱他，并且跟他保证会回来接他）。一整天他都和别的孩子一起

玩得很好。年轻时我整天在家照顾自己的儿子和女儿，所以，我从

未遇到过这种问题。我是不是该研究一下孩子是否有什么潜在的问

题呢？还是说我孙子的这种情况是完全正常的呢？

答：在这个年龄段，孩子会毫无原因地产生分离焦虑。如果父母能

冷静且平静地处理这个情况，那事情很快就会过去，最多不超过几个

月。与此同时，在托儿所您要想办法让他平静下来，但您在那儿待的时

间越长，事情可能就会越糟。

去托儿所的路上，告诉他您一天都要做些什么事情，跟他说您会回

来接他。到了托儿所，把他带进去，亲亲他，跟他说待会儿见，然后就

走开。如果他开始哭，就让老师来处理，您离开得越快越好。显然，只

要跟别的孩子玩起来，他的悲痛很快就过去了。要是孩子整天叫个不

停，或者从您走之后就一直像婴儿那样蜷缩着，那倒是挺让人担心的。

所以，像您孙子这种情况不用担心，开心一些！

问：我儿子快三岁了，从出生就一直和我待在家里，所以，我

有点担心他社交能力的发展。他喜欢接触同龄人，但真正能接触到

同龄人的机会太少了，因为我朋友都没有像他这么大的孩子，如果

送他上幼儿园，我们又负担不起。白天，他把时间花在玩玩具卡车

和汽车上，还会绕着屋子骑三轮车。无须任何帮助，他自己就能玩

得很好，但我尽量每天都带他出去散步或是逛公园。当然了，我给

他读了大量的书。他从不抱怨说无聊，但我担心他会无聊。为了弥

补没有同龄玩伴的情况，我需要花更多的时间陪他玩吗？

答：听起来，您的孩子一点儿都不无聊，他很会自娱自乐、不惹麻

烦、安静地坐好听您读书。总的来说，听起来他对自己身处的环境适应

得很好，而且我认为他的社交能力并未面临什么危机。目前有关孩子社

交能力的事情被过分夸大了。就健全人格和社会性发展而言，幼儿园并

不是非上不可的。事实上，研究表明，孩子的侵略性与孩子的集体看护

之间存在关联。如果您的儿子很合群，即便他与同龄人接触的机会很少

也没事。我给您的建议就是别再担心了。

问：我的女儿快三岁了，下个月她要动个小手术。因为她太小

了，所以，允许提前一晚住院。我该怎么帮她准备呢？

答：您为住院准备得越多，产生的焦虑越多。您努力和孩子解释，

但她理解不了，不知道要发生什么事情，反倒会因为不理解而受到惊

吓。她会感觉到您的焦虑不安，从而使您遇到本来并不存在的问题。

动手术的那天早上，跟孩子说：“我们今天要去看医生。他在医院
的新办公室里。”告诉她如果配合医生，做个听医生话的乖孩子，这一
周都会得到冰激凌奖励。做完手术之后，您可以、也应该和她解释一下

刚才发生了什么。

问：我两岁的女儿生来就有身体缺陷，她动了很多次面部和手

部手术。由于这些压力，她非常依赖我。她有三个哥哥，分别是十

八岁、十三岁和九岁。有些日子，她会亲近其中一位哥哥，她平时

最喜欢大哥，似乎尤其讨厌二哥。二哥总是拼命地抱她、给她读

书、和她玩，但她不想和他扯上关系。她也讨厌爸爸。另外，随便

哪家托儿所或主日学校（译注：教堂在星期日对儿童进行基督教教

育的课堂），只要是女性开办的，女儿就能安心去上学，她还喜欢

和小女孩一起玩。我觉得这一切都与她身体状况引起的早期应激反

应有关，但我怎么才能让她喜欢哥哥和爸爸呢？

答：女儿排斥家庭成员是带有选择性的，这说明这件事和她婴儿时

期的身体问题没有直接关系。此外，我听说幼儿时期没有健康问题的孩

子身上也会出现“选择性排斥综合征”。

更有可能的解释是，她从过去到现在受到的家庭成员的关注太多。

在这种情况下，即使是幼儿也知道怎么才能让家人的关爱如风暴般一直

盘旋在她的身边。我不是说您的女儿在操纵整个家庭，她太小了，还不

能想得如此透彻。我怀疑孩子出现这个问题实属偶然，就算不出现这个

问题，也可能会出现其他问题。

要是有一天爸爸和哥哥不再把她从地上举起来抱她时，她可能会因

此变得焦虑不安。每个人都很在意别人的回应，这会产生多米诺骨牌似

的连锁反应。因此，她越是有选择性地接受家人的关爱，她得到的关心

与关注就越多，那她的选择就越多。

根据逆反心理的变化，我的建议就是，孩子的爸爸和哥哥不要再用

深情的态度对待她。如果他们真的忽略了她，那她就会希望得到他们的

关注。我建议从现在开始，每个人都要转变对待她的态度，把她当作家

里普通的一员，而不是需要被格外温和对待的孩子。

问：我的孩子两岁了，给他提供社会化的机会重要吗？住在附

近的妈妈们为她们处于学步期的孩子建了个幼儿游戏小组（一种半

日制照料学龄前儿童的非正式保育团体），但好像大部分时间都花

在调停孩子们的争吵和玩玩具引起的冲突上了。

答：现代流行的母亲群体文化带有一种特有的焦虑，因此，对母亲

来说，很难做到让孩子顺其自然地发展。在学步期，需要人为地给孩子

提供社交机会，我没找到支持这一说法的研究。事实上，研究表明，学

步儿童游戏小组可能会导致孩子日后出现攻击性。正如您指出的，学步

儿童是有领地意识的，比起单独玩耍，成组玩耍会产生更多的冲突。这

种情况在孩子四岁左右会自然而然地得到改善。因此，三岁孩子的游戏

小组比两岁孩子的更有意义，但焦虑的妈妈们一直在边上围着看，就会

适得其反。如果您的两岁孩子每周在非教学性的幼儿游戏小组上2～3小
时课，可能会更好。

关于这个问题，一位学步儿童的母亲和大家分享了她的亲身经

历：“我的直觉告诉我，这些游戏小组组织的出游活动是没有必要的，
它产生的问题比带来的价值要大。最终决定不参加活动的时候，我的生

活立刻就变得富有乐趣了。我现在觉得在孩子这么大的时候，在妈妈晨

练时和在幼儿园里的社交时间对他们来说已经绰绰有余了，我没有时间

也没有精力看着孩子，不让他们互相抢夺玩具。我的孩子们刚过三岁就

开始自觉地与人分享，那时候，我才重新开始带孩子参加玩乐聚会。”

让更多的父母听到这些吧！

第3章　有新意的管教

一位神情疲惫不堪的母亲对我说：“我的孩子一岁半，她什么事情
都要插手，无论我在做什么，她总在我眼前晃。”家里要是有正在蹒跚
学步的孩子，那父母通常都像这位母亲一样疲惫不堪。她接着说：“白
天，我女儿除了小憩的时候，总是一刻也不肯停歇，从起床就一直支使

我直到她晚上睡觉，而她睡得又很晚。”

一位父亲好像下了半天决心才愿意开口跟我说他一直不愿提的

事：“我的儿子两岁半，我觉得他就是你说的那种个性强的孩子。但凡
有不如意的事，他就躺在地上打滚、大吼大叫、胡踢乱踹。如果我们试

着去哄他，他就挠人、打人、拽我们的头发，还想咬我们。他就跟有双

重人格似的，刚刚还是个可爱调皮的孩子，转眼就成了撒旦之子。”

一位面带黑眼圈的母亲向我抱怨：“我的儿子两岁了，上个月，他

突然不再听我的话了。如果我不让他做什么，他就偏要做，还一边做一

边用一种特别的眼神看着我。如果我让他停下正在做的事，他就会一直

做下去。我让他做点儿什么，他就看着我，好像快要发飙一样，仿佛在

说：‘我不做，就是不做！’”

如果家里有个两岁的孩子，那么前面那些父母所讲述的悲惨故事就

是家中的常事。两岁的孩子什么都要插手，但凡有事不顺心就尖叫，喜

欢跟父母对着干。但是要知道，并非所有两岁的孩子都这样。有些孩子

既贴心又可爱，从来不出问题。我认为这些稀有的乖孩子简直是从外星

来的，他们躲藏在人类孩子的身体中，尽量不引起人们的注意。

对父母来说，孩子的胡作非为、尖叫、固执是种威胁。对某些父母

来说，这简直太可怕了。在面对孩子的这些行为时，有的父母会屈服投

降。他们的日常生活就是想方设法讨孩子开心。他们觉得好的父母会培

养出快乐的孩子，所以他们竭尽所能让孩子保持心态平和。很快，这些

孩子就会在家里执掌大权。

有些父母面对孩子的威胁时，会反过来威胁孩子。他们冲孩子吼、

威胁要打他的屁股，来来回回就用这两招。当孩子十几岁的时候，父母

还是用这两招。因为他们从来不吸取教训，所以在管教孩子方面一点儿

进步都没有。那他们的孩子呢？谁知道呢。幸运一点儿的孩子，因为有

善解人意的祖父母或老师，行为会有所好转。毕竟，孩子具有极强的适

应力。

上述两种父母都认为孩子尖叫、固执的情况是个例，只有自己的孩

子才这样。第一种父母让步、投降，他们认为是自己以前有地方做错了

才导致孩子出现这种行为。第二种父母认为孩子的行为是对父母的冒

犯，是忘恩负义的表现，他们决心通过惩罚来改掉孩子忘恩负义的毛

病。

在深入讨论之前，我们先说些显而易见的事：上面提到的孩子的行

为无论有多么极端，在这个年龄都属于正常现象。这不意味着孩子出了

什么问题，也不意味着孩子的父母出了什么问题。要注意，我们讨论的

是视自己为宇宙中心的孩子。在他们看来，没人有权做以下的事：对他

们发号施令、不准他们得到自己想要的东西、耽搁半天才把他们想要的

东西拿过来。

想一下，如果你自认为是宇宙的中心，身边的人也一直没对你的这

种错觉加以否认，但他们突然决定不再迎合你，开始告诉你现实的世界

是怎样的，你也会气得直叫。你会拒绝承认他们说的是对的，会强人所

难，变得目中无人、让人难以忍受。

所以我们要使出撒手锏，尽力告诉他宇宙真实的样子，直到他可以

接受自己不是宇宙的中心为止。生活就是如此，穿过黑暗才能见到黎

明。此时此刻，正如我在序言里提到的，父母的职责就是温和而坚定地

告诉孩子，他跟别人没什么区别，不过是沧海一粟。

如果你能理解为什么两岁的孩子会有让人讨厌的举动，那你就没有

理由为他的行为感到恐慌或生气了。理解孩子的行为才能接受他们的行

为。学步儿童身上有一些典型的行为，你要是能理解并接受这些行为，

就会觉得这些行为很有趣，至少有的时候很有趣。你若能接受这些行

为，那它们就会慢慢消失；你若不能接受，那它们就可能成为长期的问

题。不被焦虑与愤怒束缚，你就可以看到光明的前景。和孩子进行清楚

的沟通，恰当地给自己定位，保持自我平衡，你就可以完成为人父母的

任务了。

你要做的就是两个字——“管教”，这并没有多复杂。就两岁的孩子

而言，有三个非常重要的教养目标：

◆  设置一些限制，对孩子的行为加以控制，但不要妨碍孩子能力

的发展。

◆  培养孩子的延迟满足能力和挫折耐受力。实际上这两者是一回

事。

◆  让孩子相信他的世界由你主宰，所以在任何情况下你都有养育

他、保护他的能力。为了让孩子相信这一点，首先你得向孩子证明他受

你管制，无论他怎么尖叫反对，一切都是你说了算。为了向孩子证明你

是掌权人，你首先得能控制自己，这一点毋庸置疑。

下面的部分，我将一条一条罗列行之有效的学步儿童管教计划。

管理学步儿童周边的环境

对两岁孩子进行恰当的管教应该以尽量减少教养问题为开端。记

住，在这个阶段，你在为日后管教孩子设定先例，而其中最重要的先例

就是在亲子关系中，（不论是纠正性的还是惩罚性的）管教都可以以平

和的方式进行。对环境进行恰当的管理可以减少这一阶段经常会出现的

问题。为了实现这一目标，下文提供了一些关键的方法。

改造房屋，提高安全性

还记得本章开头那位母亲的故事吗？她家蹒跚学步的孩子一刻都不

得闲，什么东西都要碰一碰。在这位母亲哀怨的诉说中，我们仿佛看到

了一个典型的学步儿童——横冲直撞、跑个不停。解决办法就是对环境
进行恰当地管理，其中最为核心的就是改造房屋，提高安全性。

学步儿童是好奇心极强的生物。但凡是看到的东西，他们就想弄清

楚它们是什么、是怎么运作的、能做什么，怎么把它们拆开，把它们弄

坏了会怎么样。孩子的探索与实验(什么都摸一摸、碰一碰）是很重要
的。学步儿童要想了解自己身边的世界，除了这样做别无他法。他还无

法说话问问题，所以只能用动作表达。每一项新发现带给孩子的不是答

案，而是引发孩子更多的疑问，这进一步激发了孩子的好奇心。发现得

越多，想知道的就越多，学步儿童就越活泼好奇。因为孩子对探索身边

的环境很有兴趣，所以父母应该理解、回应孩子对探索的需求，给孩子

提供一个安全的、能够激励他的环境。要想给孩子提供一个这样的环

境，最经济同时也最明智的做法就是把房子改造成儿童安全房。这种改

造花不了多长时间，也花不了多少钱。现在父母可以在儿童商店里买到

改造时所需的用品，比如安全防护门把套、防触电插座保护盖。

一间一间地整理屋子，把孩子能够到的危险品或贵重物品挪走。给

橱柜尤其是矮柜装上安全插销、给电源插座安上保护盖、给楼梯装上结

实的安全门。

同时，把适合孩子的东西放下来，这样他就能摸一摸、研究一下它

们，还能拿它们做实验。在厨房给孩子留个专属橱柜，往里面放些东

西，比如木勺、壶、空线轴、盒子、软管和其他小物件。要知道，最为

平常的东西在学步儿童看来都是很神奇的。如果你改造得很成功，孩子

就能在家里逛来逛去，而不用受到太多的监督。

在向学步儿童的父母解释房屋安全改造带来的好处时，有人会

问：“如果把不准孩子碰的东西都挪走，那他怎么学会区分什么能碰，
什么不能碰呢？”这些父母完全没抓住事情的重点。进行房屋改造并不
是在向孩子做出让步，而是为了满足孩子的好奇心，进而促进孩子的智

力发展。

有的父母不肯进行房屋改造，将孩子东碰西碰的行为视为对孩子的

意志的考验，这样的父母和他们的孩子最终会灰心丧气，争吵不断。当

孩子两岁半左右的时候，父母可以开始慢慢地把房子恢复原样。每次拿

一样贵重的物品让孩子认识，让他知道这东西不是玩具。只要不一下子

拿太多有趣的东西让孩子认识，他就会乐于合作，不会越界。

当学步儿童把一些易碎的物品，比如价值不菲的水晶拿在手上时，

父母该怎么做呢？对于这种情况，我教给大家一个小窍门：如果父母惊

恐地跟孩子嚷“不准拿，把它给我”，然后飞速向他冲过去，张牙舞爪地

扑向他，那他一定会把水晶扔到地上。惊恐只会引发惊恐。相反地，你

要控制住自己的焦虑，在原地站住并蹲下来平视孩子，面带微笑、手心

朝上，向他伸出手，跟他说：“哇，真漂亮！你能把它放在我的手上让
我也看看吗？”你如果演得很好，孩子就会给你个微笑，把水晶轻轻地
放到你手上。别让孩子觉得你是在耍花招，把他抱到腿上，跟他一起欣

赏水晶，看1分钟左右。接着站起来对孩子说：“我要把它放到上面，这
样我们就都能看到它了，好不好？”这样做既满足了孩子的好奇心，又
避免了损失，还在你和孩子之间建立了合作性而非敌对性的亲子关系。

关掉电视

我的母亲把电视叫作“笨蛋机”“傻瓜盒子”是很有道理的。对学步儿
童而言，最好的环境就是没有电视的环境，这样他的才智与想象力才不

会被破坏。这就是说父母得采取以前闻所未闻的措施：把电视机搬走。

如果不从家里搬出去，至少从家庭活动室搬出去。你如果无法接受没有

电视的生活，可以把想看的节目录下来，等孩子睡着之后再看。

也许你会觉得电视帮了你的忙，只要开着它，你就不用像苦行僧似

的忙个不停了。你这样想就大错特错了。看电视会使孩子无法学会如何

创造性地、积极地利用时间。你越利用电视去吸引孩子的注意力，不看

电视的时候孩子就越可能会使劲儿缠着你。你越利用电视为自己腾出时

间，孩子就会越依赖电视，你自己也一样。

此外，你希望孩子长大后依然带有与生俱来的智慧，对吗？为了激

活孩子那些与生俱来的智慧，并让它们富有活力，孩子首先得保持活泼

的状态。对环境加以探索和实验的机会越多，学步儿童就会越聪慧。培

养聪慧的孩子要遵循一个准则，我称之为“优秀的6E准则”：让孩子处于

（expose）可供（enable）他探索（exploration）和实验

（experimentation）的环境（environment）以及体验（experiences）
中。电视可达不到这样的标准。它制造出一种电子环境，抑制了孩子的

探索、实验行为。你只要去看一眼看电视的孩子就能明白我所言非虚。

看见孩子呆滞的表情了吗？看到那双耷拉着的小手了吗？看到那些缺少

活力、创造力的行为了吗？你看到的孩子正在浪费培养创造力的宝贵时

间。在我这个年龄，人们需要找机会歇一歇脑子，但孩子处在学步期，

大脑正是需要得到刺激的时候，而电视营造的是人造的、无色无味的世

界，无法满足孩子的需求。

从出生到七岁是孩子的性格形成期，有人说是六岁，有人说是八

岁，我取个中间值七岁。在这期间，孩子开始发展各项技能。这些技能

包括：语言技能、直觉与运动技能、心智技能、社交技能和创造性技

能。在被孕育的那一刻，人类胚胎中就存在掌握这些技能的基因。从出

生那刻开始，要想施展这些技能，孩子需要完全处在可供自己探索、实

验的环境之中，得到各种各样的体验。是的，这和我之前提到的“6E准
则”是一样的。越是充分遵循这一准则，孩子就会越优秀，名副其实的
优秀。

1979年，我在报纸上刊登了一篇文章，提出电视确实会让人上瘾。
我进一步推断，电视会使大脑中的重要区域停止运作，还会使孩子集中

注意力的时间缩短。一些支持多动儿父母的专家与机构嘲讽了我的观

点。但在那之后，有几项研究证明我才是对的，这毋庸置疑。

一项调查显示，在学龄前期，有天赋的孩子每周看电视的时间平均

不超过5小时。和全国平均值20小时相比，你就能明白电视会给大脑造
成怎样的损耗。而且，如果每周看电视不超过5小时对大脑有益，那完
全不看的话就更好了！事实上，现在越来越多的儿童发展专科医生不建

议学龄前儿童看电视。

此外，如果家里改造得好，孩子不用受太多限制，可以心满意足地

对环境进行探索与实验，那他就不会老缠着你让你哄他了。

管理孩子的玩具

玩具可以分为两种：从商场买来的以及孩子自己即兴制作的。对这

个年龄的孩子来说，大多数从商场买来的玩具可玩性不高。它们一般形

态固定单一、无法改变。玩具卡车永远是卡车的样子，没法变成别的东

西。这些仿真玩具无法使孩子发挥创造性，即兴地玩。

启发创造力的玩具是形态多变的。玩具的形态越多变越能启发创造

力，比如积木、乐高、万能工匠、林肯积木、蜡笔和手指画。请注意，

上述玩具都是在1955年之前就开始生产的。在那之后，很少有玩具具有
创新价值。启发创造力的玩具还包括我以前提到的居家常见小物件，比

如空盒子、木勺、壶、平底锅、空燕麦罐子、空线轴、木头边角料、绳

子和父母的旧衣服。

这类玩具可以帮助孩子了解“童年的神奇替代品”（这是我自己给它
起的名字）的魅力。能把那些常见的小物件想象成现实中的事物，这是

随机应变的重要表现，而随机应变本身恰恰就是创造力的精髓。同时，

这也是一种能力，可以让孩子用不起眼的东西做了不起的大事。一旦拥

有了这种能力，当孩子想要造一片森林的时候，他就会到户外去收集松

果，在他看来每颗松果都可以代替一棵松树；当孩子想在林间建座房子

的时候，他就会用鞋盒来代替；当孩子想给林间小屋添些家具的时候，

他就会把木勺、小盒子和瓶盖放进去代替家具。

要是父母送给孩子太多从商场买来的玩具，孩子就无法学会用不起

眼的东西做了不起的大事。玩具太多的话，孩子选择起来会很困难，玩

起来也不专注，还会妨碍孩子在玩乐过程中想象力的萌发，这样孩子就

不可能学会把小物件想象成现实中的事物。总抱怨无聊的孩子，一定是

收到了太多玩具的孩子。他的周围玩具成堆，所以他玩不出什么新意

来。

你会说：“是，就给孩子几个空盒子，他还喜欢玩，这样的话我也

很愿意。但是他的爷爷奶奶、姥姥姥爷总是一个接着一个地给他买，我

能怎么办呢？”

关于这个问题我倒是有个解决方案，而且还不会让任何人感到心

烦。跟溺爱孩子的长辈说，他们想为孩子做这么多让你感觉特别好，但

是谁买的玩具就放在谁家多好啊，这样孩子就能知道哪个玩具是哪位长

辈买的了。此外，玩具越特别，那么买这种玩具的长辈对孩子来说就越

特别，去他们家玩对孩子来说就变得愈发特别。你这样说，谁还会反对

呢？

我明白，孩子的爷爷奶奶、姥姥姥爷也有可能会反对。如果是这种

情况，那么等他们一离开，你就把他们送的玩具藏起来，等他们下次来

的时候，提前5分钟把玩具拿出来。他们对你的所作所为并不知情，也
就不会为之心烦了。

有效的沟通

“想让孩子乖乖听话，有什么要领与秘诀吗？”这是两岁孩子的父母

都会问的问题。

老实说，想让这个年龄段的孩子乖乖听话确实没有什么秘诀。但也

不要因此而感到沮丧，因为想要提高孩子的配合度还是有办法的。

对孩子周边的环境进行管理很大程度上减少了管教上的问题，但在

某些情况下还远远不够。就算是最健康的家庭环境也不能保证孩子一定

会和父母合作。父母可以通过“有效沟通三原则”，即具体、简洁、命令
这三个原则来消除管教上的烦恼，向前迈一步。

语言具体

“逛商场的时候，妈妈希望你能乖乖的。”别这么跟孩子说。相反，
明确地跟你那爱惹麻烦的小家伙说在商场里你想让他怎么表现，还有，

说得简单点。讲注意事项时不要一口气讲十条，甚至三条都嫌多。讲一

条怎么样？试一试，跟孩子说：“逛商场的时候，你必须待在婴儿车
上。”

你也许会说，我想让他注意的事可多了：别乱碰货物、不能发脾

气、不能打断我和售货员的谈话、有人向他问好的时候别朝人家吐口

水……

我知道你想让孩子注意所有的事，但孩子只有两岁，没法把这些事

都记住。给他提太多注意事项的结果就是任何一件事他都不配合，除非

只提一件最重要的事。他把这件事熟记于心之后，你再期待他去记住另

外一件，这样一步一步把事情都记下来。父母要是不急躁冒进，孩子会

记得更快！

我所说的具体还包含一层意思，那就是不要说“禁止”这个词。两岁
孩子没法准确地理解“禁止”是什么意思。这个词太复杂抽象了，它指的
是不能有某种行为。所以举例来说，父母说：“禁止爬桌子！”在孩子听
来就是：“……爬桌子”。孩子特别想讨你开心，于是他就往桌子上爬。
相反，要是你不大喊大叫，而是简单地用强调的语气说“不准爬”或者直
接对孩子说“下来”，孩子就会从桌子上下来。

语言简洁

能用5个字讲明白的事就别用50个字。和两岁的孩子说话，如果一
句话只有5个字都跟他说不明白，那多说也是无用的。语言简洁还有一
层意思就是父母不要自我解释。两岁的孩子能明白简单的指令，但你的

解释他听不懂。回头看看前面的例子，要是你对那个爬桌子的孩子肯定

地说“从桌子上下来”，他就能懂。但要是你跟他说：“宝贝儿，你得从
桌子上下来，因为你可能会从桌子上掉下来伤到自己，那样的话我们就

得带你去看医生了，妈妈会心疼的，妈妈看不得你受伤，好吗？”在他
听来会是这样的：“……桌子……掉下来……医生……妈妈……受
伤。”他会觉得是桌子倒了砸在医生身上，妈妈受伤了。所以帮你自己
也帮孩子一个忙，只说“从桌上下来”就行了。这么说的确很生硬，但它
很管用。你可以试一试。

命令，而非请求

命令与请求是相对的。何为请求，就是恳求孩子，和他讨价还价，

收买或威胁他。何为命令，就是当你想让孩子做什么事情时，用以下几

种句式开头：“我希望……”“你必须……”“你该做……”，或者你也可以
用其他命令的句式。相比“如果你把这些玩具捡起来我就给你买冰激凌
吃”或“要是你不把玩具捡起来的话，我就……（请自行填上一些糟糕的
威胁）”，你应该说“你该把玩具捡起来了”。

你也许会问，如果我按你说的做了，孩子还是待在那看着我，好像

在说“我就不，看你能把我怎么样”时我该怎么办？

那你就等待“战略时机”，换句话说，就是不要和孩子展开大战，先
别管玩具，他爱把玩具散落在哪儿就散落在哪儿。等孩子有求于你的时

候，比如等了20分钟以后，孩子让你给他读故事，你就握着他的手，把
他带到玩具跟前，跟他说：“妈妈给你读故事之前，你必须先把玩具收
拾起来。”这时他可能就会照做了。要知道任何解决方法都不是完美
的，只有相对来说好一些而已。

但我觉得还是先发制人比较好，因为等待“战略时机”虽然是积极主
动地管教孩子的方法之一，但这只是在他不服管教的时候才会采取的措

施。

一分预防

在管教孩子方面，普遍的看法是把重点放在惩罚上，这是很可悲

的。孩子行为不当时，父母一般不会想：“怎样才是最恰当的反应？”而
是想：“我该怎么惩罚他呢？”有时惩罚的确是最合适的做法，但对于这
个年龄段的孩子，你在处理问题时应留有回旋的余地。不要惩罚他，对

他进行管理才是关键。管教孩子时，惩罚算是一种管理方法，但不是全

部，甚至也不该占最大比重。采用惩罚的方法对学步儿童进行管教，存

在以下五个方面的潜在问题。

惩罚是被动的。惩罚通常是因为对突然出现的情况感到失望或生气

而做出的下意识的反应。而管理则具有前瞻性，是积极主动的，它的成

功取决于深谋远虑与详细计划。提前做好准备是抑制挫败感的最佳方

法。

惩罚是对抗性的。惩罚造成的必然结果要么是“你死我活”，要么

是“两败俱伤”。对亲子关系来说，这两种情况都不是理想状态。讽刺的
是，惩罚或许能暂时压制父母与孩子之间的权力斗争，但会为之后的斗

争埋下隐患。很快，父母和孩子会被卷入一场恶性的循环比赛，想方设

法击败对方。

惩罚是前后矛盾的。对那些较敏感的父母而言，他们很难在惩罚孩

子之后毫无愧疚感。没人喜欢愧疚后悔的感觉，所以惩罚孩子之后，父

母就会很矛盾，这很好理解。父母这种矛盾的状态使孩子无法预判自身

行为所带来的后果，无法做出恰当的调整。管教孩子时采用惩罚的方法

费时费事，还会妨碍孩子，让他无法学会自制。因此，惩罚的手段不符

合管教孩子的总体目标。

单单采用惩罚的方法会让人产生错觉，觉得罚都罚了，“罪”也就
抵消了。比如说，孩子和大人顶嘴之后被父母惩罚，父母打了他的屁

股，之后把他关在房间里。这也许能阻止孩子做出更多对大人不尊重的

事，但并没有让孩子为自己的行为承担全部责任。正确的管理方法应该

是让孩子向自己冒犯的大人道歉。

采用惩罚的方法来处理孩子行为不当的问题，通常会导致亲子之

间的权力斗争。在管教孩子时，恰当地运用管理方法对孩子学习如何进

行自我管理很有帮助。自律就是实质上的收获。因此，运用管理方法对

孩子施以管教，一般不会引起亲子之间的权力斗争。

前瞻性是战略性管教方法的首要特征和本质特征。我将其称为“趁
凉打铁”。简单地说就是处理孩子行为不当的问题时，在行为出现之前
处理是最有效的。

大多数人都听过“趁热打铁”这个说法，意思是说机会刚一出现就要
抓住。换一种说法就是机会来时犹豫不决会错失一切良机。尽管趁热打

铁适用于某些情况，但在管教孩子方面并不适用。事实上，由于父母管

教孩子时只想着趁热打铁，出现问题时才管，所以他们错失了很多教育

良机。

这样的例子有很多，比如孩子行为不当时，父母出于生气和失望而

惩罚孩子。父母采用这种下意识的、会起反作用的方法，本想管教孩

子、给孩子上一课，却迷失在混乱的情绪之中。由于父母的疏忽大意，

没和孩子说清楚期望他下次怎样表现，所以下次孩子还会做出同样错误

的举动。

进行具有前瞻性的管教几乎可以确保父母自信且有条不紊地处理这

类行为问题。因为情绪得到了控制，所以他们能清楚地和孩子交流，孩

子也能听得进去。

具有前瞻性的管教分为三个步骤：

1. 基于对自己的孩子以及所有孩子的认识，预见问题。

2.  在问题再次出现之前，先制定处理问题的策略。顺便提一下，并
不是所有策略都是正确的。但说到底，与问题出现之后才思考如何处理

相比，问题出现之前就想好应对策略更为重要。

3.  把你的具有前瞻性的决定告诉孩子。界定一下问题，然后说一下

解决策略。跟两岁的孩子说这件事，语言简洁很重要，比如可以

说：“今天在公园，你要是从我身边跑开咱们就回家。”说这种话不是在
威胁孩子，威胁是受情绪影响的，而且威胁的话就算说出来也很少真的

做到。你说的话其实是在给孩子传达信息。问题出现之时，实施你的策

略，按需要一直实施下去，直到问题得到解决。

孩子行为不当时，前瞻性是你保持冷静的秘诀。问题出现之前你就

已经知道将会出现问题。当真的出现问题时，你已经做好了准备，就不

会感到心烦了。因此，孩子出现行为问题时采用具有前瞻性的管教方

式，几乎可以保证你能稳扎稳打地解决问题。

如果没有前瞻性，出现管教上的问题时你就会抓瞎。结果就是处理

问题时你很情绪化，这样的管教是不会起作用的。我们假设这样一种情

况：你别无选择，只能带上你的两岁半的孩子一起去商场。经验告诉

你，在商场里孩子可能会发小脾气。花点儿时间想出几个解决方案，拿

定主意假如孩子真发脾气时你准备怎么办。

你打算要是这种情况真的发生了，就把孩子带回车里直到他消气。

我必须指出一点：孩子处在这个年龄段时，父母并不总是需要提前告诉

他自己解决问题的策略。告不告诉孩子要视情况而定。孩子发脾气时，

把他拎起来，当然得让他背对着你，跟他说：“不要在商场里嚷嚷，我
们这就回到车上去，在那儿你爱怎么叫就怎么叫。”然后你带着他往车
那儿走。

因为预先想到了将会发生的情况并为此制订了解决方案，所以就算

孩子发脾气也不会让你觉得出乎意料。因为没有惊慌失措，所以你能自

信地、有权威地和孩子交流。孩子也能因此更快地恢复平静。听起来太

好了以至于不像真的？那你试一下，看看是不是果真如此。

诸如此类情况，排练模拟一下是非常有用的。比如在不需要去商场

的时候带孩子去商场，这就是排练模拟。这样做的目的就是在你毫无压

力的情况下给孩子上一课。带孩子去商场，假装环顾四周找商品，孩子

跟你说他想让你给他买什么，你跟他说不能给他买，接下来孩子就会发

脾气，你就立刻带他离开商场，把他带回车上，开车回家。这根本费不

了多少工夫，模拟2～3次就行了。

正反两面谈“后果”

在有关管教的词汇中，“后果”是很重要的一个。当孩子行为不当
时，人们就想做一些事去说服孩子，告诉他他的行为是不对的，他这样

做的后果是得不到所谓的“回报”。后果当然尤其重要，但只把重点放在
这上面就会让人忽略很多其他的手段，这些手段在处理行为不当的问题

时同样有效。有时，强调后果是没有必要的。有时，需要的就是灵巧的

手段，下面这个故事就印证了这一点。

不久以前，妻子和我同朋友以及朋友家学步期的孩子一起吃午饭。

孩子把餐巾掉到了地上，他妈妈让他把餐巾捡起来。他挑衅地看了她一

眼，没动。他妈妈又说了一遍，要求他捡起来，他就在那儿坐着不动。

最后，他妈妈放弃了。

几分钟之后，我们听到了飞机飞过头顶的声音，那个孩子变得很激

动。我问他：“你以后想开飞机吗？”他连连点头。我接着说：“那你就
要把餐巾捡起来。”他迅速从椅子上下去把餐巾捡了起来。毕竟飞行员
必须是服从命令的人。这也是一个等待“战略时机”的例子。换句话说，
好事情会发生在善于等待的人身上。

坚守规则

父母在管教孩子时要坚守规则，否则孩子就无法预知自己的行为会

产生什么后果。预知后果的能力，以及做出相应调整的能力就是自律的

本质。由此可以得出结论，父母在管教孩子时得坚守规则，这样孩子才

能学会严格管理自己。

无论是什么规则，孩子都无一例外地想去试探试探。孩子想知道规

则是否真的存在，他的办法就是亲自测试一下。“这是规则。”你这样说
孩子并不会信服。孩子通常使用具象思维进行思考，年纪小一些的尤为

如此。在孩子看来，规则得演示出来才行。所以，孩子打破规则时，父

母有义务管教他。这样就会引起孩子的注意，同时也是告诉他：看到

没？我们在给你演示何为规则。父母言出必行才能向孩子展示出自己的

可靠性。孩子越清晰地认识到自己可以依靠父母，他就越觉得安心。

如果孩子打破了既定的规则，父母不果断处理，反而威胁他，面色

凝重地训斥他或者情绪激动又不采取措施，就会促使孩子再次试探这项

规则。孩子一直忙着试探规则，浪费了时间和精力，而他本可以把这些

时间和精力花在有创造性和建设性的活动上去。父母坚守规则，孩子就

不会去反复测试规则的真实性了。

很多父母认为，坚守规则意味着孩子每次举止不当时，父母都要实

施同样的管教方法。其实不是这样的，坚守规则是态度问题，而非技巧

问题。事实上，每当孩子犯一种错误时你都用同一种方法管教他是不现

实的。但每次处理问题时都表现出同样的态度是可以的。换句话说，你

可以对孩子的所作所为表现出反对的态度，可以做些事来表明他受你掌

控。面对孩子的各种各样的行为问题，你不一定非得采取一模一样的措

施，只要你所做的能表达出“我不允许你做出这类行为”的态度就行。

比如，在你招待客人的时候，你两岁的孩子在那儿捣乱。把他抱到

他房间的婴儿床上，然后离开他的房间。他在那儿边叫边摇床边围栏，

1～2分钟之后你回到他的房间，站在门口问他：“我抱你出来，你就安
静地玩你的玩具，能做到吗？”他说能，但事实上，他可能会再挑战你
几次才最终明白你说到做到，没和他开玩笑。

第二天，孩子又开始在餐厅捣乱。你把他带到外面，出去时要跟餐

厅经理解释一下：我要带孩子出去，他一安静下来我们就回来继续把饭

吃完。把“可怕的”孩子带到车那儿，把他放到儿童座椅上，握着方向盘
跟他说：“等你不叫了，我们就回餐厅把饭吃完。”几分钟之后，孩子还
在那儿叫，你转过身去问他：“我们现在要回去把午饭吃完，你准备好
了吗？”孩子说准备好了，但要记住，孩子还会再试探你一两次或更多
次。

处理孩子在家里和在餐厅里捣乱时你用了不同的方法，但两种方法

又非常类似，这两种情况你都做到了坚守规则、言出必行。可能一周之

后，孩子又在商场里捣乱了。你本来打算给他买双新鞋，但你说：“今
天不买鞋了。”然后带他回家，他就明白了：你不允许他大吵大闹，做
出引人注意的举动。因为你坚守规则、言出必行，孩子最终会知道：当

他大吵大闹时，你会做一些他不喜欢的事。他不确定你会做什么，不过

这不重要，重要的是让他知道你会有所行动，这样他就会对自己多加控

制、学会自律，这是最重要的！

控制还是纠正

在深入讨论之前，在你觉得我引领你走上了一条享乐之路之前，我

得告诉你，两岁的孩子的错误行为也并不是总能得到纠正。换句话说，

要是学步儿童有某种不良行为，可能你得容忍他的这种行为，至少容忍

到三岁。在这期间，你能做的只有控制孩子的不良行为。好消息是只要

对孩子的不良行为加以适当的控制，时间到了孩子很容易就能改掉不良

行为。

两岁的孩子很任性，他们既没有先见之明，又没有后见之明。因

此，要让孩子完全明白父母的管教得费一番功夫。举例来说：两岁的孩

子不肯睡午觉，你觉得他需要休息一下，而且你也需要他休息一下（从

而给自己一个喘息的机会）。晚上，他不肯躺在床上，把他抱回婴儿床

上问题也解决不了，他还会爬下来。打他屁股只会让他更拧，因为打屁

股对这个年龄的孩子来说是家常便饭。你跟他说他要是不待在自己的房

间里睡觉，以后就不带他出去了。听你说完他好像满不在乎。你还试着

去跟他讲道理，告诉他睡觉的好处。哈！那现在该怎么办呢？

你现在得接受一个事实，那就是等孩子长大一些你才能解决这个问

题。目前，你只能控制这个问题。你雇一个工人，把孩子的卧室的门裁

成两半，做成两截门，把下面半扇门重新安上，把锁反装。把孩子抱到

卧室里睡觉时，把重新装上的半截门关上之后锁住。这样他没法从卧室

里出来，但是还能看到外面，就算生气狂怒，也不会感到惊恐。

头几次这样做，孩子会大吵大闹，这不是出于恐惧，而是因为愤

怒，跟恶魔被困住的勃然大怒是一样的。每一次，你都等5分钟左右再

回到他的卧室门前。你一边往门里望一边对他说：“一切都会好起来

的。我要在客厅读书，你也该上床睡觉了。现在我要回客厅读书去

了。”说完你就走开。孩子继续在卧室里叫。等几分钟，再走回去重复
一遍之前的流程。每隔几分钟你就走到他的卧室门前一次，直到他安静

下来。头一回这么做可能得花1小时或者更多的时间。

孩子睡不睡午觉真有那么重要吗？不是的。真正重要的是他能在自

己的卧室里待上1小时，让你有些空闲时间。最终，午休时孩子能乖乖
待在自己的房间里，接受这段时间不能出去的现实，自己玩90分钟。你
并没有纠正孩子的不良行为，只不过是进行了控制，为这种行为划了个

界限，把它限制在可控制的范围之内。孩子长到三岁时，你可以告诉

他，如果他午休时间结束之前走出卧室，你之后就不带他到外面去了。

孩子三岁时就有先见之明了，所以他会听话，乖乖地待在卧室里。这时

你就能给他买扇新的门了。

纠正与控制的区别适用于发展阶段出现的很多典型问题，比如发脾

气的问题。我们的女儿埃米在两岁的时候，但凡有事不顺心，她就气得

发狂。我们尝试了常用的方法：打她的屁股、忽视她，哪样都不管用。

最后，我们意识到自己打了一场败仗。孩子一直都会发脾气，直到她有

更强的耐挫力为止。在那之前，我们能做的就是容忍她一阵又一阵的坏

脾气。所以，我们对楼下的浴室进行了安全改造，将其作为孩子的新

的“情绪发泄室”。

我们告诉她：“埃米，从现在开始，每次你想发脾气的时候，我们

就会把你带到情绪发泄室，你可以在那儿发脾气。我们之所以选择浴室

是因为那儿有地毯，你可以在上面打滚。你也不用大喊大叫着要去上厕

所了，因为你已经在那儿了。”

从那时起，每次埃米因为事情不顺心而尖叫时，我们就说：“埃
米，只有在发泄室里你才能发脾气。”说完之后，立马带她去浴室。我
们刚关上浴室的门，她就不叫了。尽管如此，她也得在里面待上几分

钟，防患于未然。我们的做法改掉她发脾气的毛病了吗？并没有，这只

不过是把发脾气这件事控制在了家里的特定区域内。孩子还是继续发脾

气，但从三岁开始，这种情况逐渐减少。

我想说的是：要想消除两岁的孩子身上的不良行为，可能会很有挫

败感。将注意力集中在控制不良行为上才是最现实的。此外，在孩子长

到足够大、你可以真正开始纠正他的行为时，当初在控制不良行为时你

显现出的果断与自制会带来很大的收益。

为恰当的管教设定先例

在孩子两岁时，你形成的管教风格有承上启下的作用。因此，你设

定的先例要能为你和孩子带来长远的利益，这一点很重要。我在本章提

到的所有内容，以及到目前为止我提到的所有内容，都是在向大家阐明

一种集以下要素于一体的管教风格：

◆  要管理孩子，而不是惩罚孩子，不过恰当的管理有时会包含惩

罚的成分。要有前瞻性，不要等出了问题才去解决；

◆ 应对问题要自信果断，不要大发雷霆；

◆ 坚守规则，不要说变就变；

◆ 要进行良好的沟通，不要被情感冲昏头脑。

孩子两岁的时候，如果你能成功地将这些要素与管教结合起来，那

么你对孩子的管教就不会成为横亘于亲子关系中的问题。集这些要素于

一体的管教风格能够培养孩子的自律性。孩子能够更快更好地约束自

己，为人父母的乐趣就会更多。再者，因为听话的孩子是快乐的孩子，

所以他的童年也会更快乐。你现在对孩子施以恰当的管教就像买了一份

保险一样，能大大降低孩子日后出现行为问题的可能性。

曾经有一个家庭来找我咨询。这家有一个十六岁的问题少年，她叫

琳内特。在我见到这个家庭的两年前，琳内特就已经变得非常叛逆了。

就像她父母说的那样，她一逮到机会就出去混。她交往的朋友都是她父

母不赞成的，去的地方都是父母不让她去的，做的事都是父母禁止她做

的，比如喝酒、抽烟。

她的父母和我说了一件很有趣的事。几乎每次琳内特开家里的车出

去，回来的时候后座上都会有空酒罐，烟灰缸里会有抽了一半的大麻

烟。好像她在明目张胆地表示自己对父母说的规则不屑一顾。她的父母

拿着证据和她对质的时候，琳内特说她什么都不知道。她说啤酒罐是她

的一位朋友放在后座上的，她不知情；烟是搭车的人放在烟灰缸里的。

她的父母无法让她承认那些坏事是她自己做的。

有一天，琳内特的父母尤为沮丧。他们来咨询我的时候，孩子的妈

妈说：“琳内特两岁的时候，我就知道她会永远让我感到头疼。”

“这是怎么回事？”我问她。

她说琳内特在两岁的时候，会夹着腿憋住大便。问她要不要上厕

所，她坚持说不要。之后，父母就会在客厅的角落里发现她的排泄物，

有一次是在他们卧室中的鞋盒里发现的。

孩子的妈妈说：“我问她那些排泄物是不是她的，她总是不承认。

我从来都没能让她承认我清理的排泄物就是她的。”

我立即就意识到，父母在琳内特两岁时开的头如今依旧在他们的关

系中起作用。两岁时，她在角落排便之后不承认。十六岁时，她在车里

做的事和两岁时做的事没什么两样，做完之后都不承认。她两岁时在角

落或鞋盒里排便后，父母的反应很情绪化。即使这种情况发生了一次又

一次，她的父母也从未退后一步、深呼吸一下、想个行动方案。每次发

生这种情况的时候，她的父母就像头一回见到似的：大为恼火、气得直

叫、踱来踱去、威胁孩子，但这些全都不管用。果然，琳内特十六岁了

还在继续做同样的事。她在自家汽车里胡作非为，她的父母大为恼火、

气得直叫、踱来踱去、威胁孩子，但还是全部没用。

为这个家庭提供咨询服务的时候，我一遍遍地观察。不管怎样，孩

子两岁时亲子关系是什么样的之后还会是什么样，尤其是在孩子的青春

期的早期以及中期。两岁时亲子关系良好预示着十四岁时关系依旧这么

好。相反，两岁时亲子关系不牢固，十四岁时关系也不会牢固。

所以，现在就应该采取一切行动对孩子加以管教，以免日后还要集

中精力解决这个问题。

量力而行

好的管教不需要多复杂。更确切地说，好的管教是条理分明的，交

流起来很简单，执行起来也很简单，越简单越好。

另一种注定失败的管教方式就是不量力而行。举例来说，如果一个

孩子身上有这么多毛病：爱捣乱、不听话、没有责任感、没有上进心、

咄咄逼人、不礼貌、爱吵闹，那你就别想着一次把这些毛病全部改掉。

就像和八爪鱼搏斗一样，每次只集中精力解决一个最简单的问题效果会

更好。解决掉一个问题，你就会处于更有利的位置，接着再去解决下一

个问题，依此类推。

有一个家庭有两个孩子，一个四岁、一个两岁，孩子身上有学龄前

儿童常见的问题。他们顶嘴、大声争吵、尖叫、跳到家具上、在墙上写

写画画、从房子这头跑到那头、哪样东西都要碰一碰、引起混乱。父母

追完这个孩子追那个，追着要他们放下这样东西、放下那样东西，简直

要发疯了。他们让我想起《小城名流》（The  Ed  Sullivan  Show，又名
《苏利文剧场》）里面的杂技表演转盘子。想要完成的事情越多，结果

只会完成得越少。

我告诉他们：“从一堆毛病中选两个。”

他们选了顶嘴和尖叫。因为两个孩子都不认字，所以我们用图画表

现出来，每幅画对应一种毛病。张着大嘴的孩子代表尖叫；一个大人和

一个朝大人吐舌头的孩子代表顶嘴。毕竟我们都不是画家。

把画贴在冰箱上，告诉孩子这是什么意思。父母要买个计时器，放

在孩子的房间里随手就能够到的地方。孩子出现这两种不当行为中的任

意一种时，待在孩子身边的父亲或母亲要立即判断出孩子的行为属于哪

种，如果是顶嘴，那就跟孩子说：“你犯了图中的毛病，得去自己的房
间里待10分钟。”父亲或母亲把无礼的孩子带到他自己的房间里，把计
时器设定为10分钟，然后走开。铃声响起时，再让孩子从房间里出来。

我要强调一下父母在判定孩子的行为时要遵循的原则：不要威胁、

不要给第二次机会、不要讨价还价。我很形象地说：“孩子行为不当
时，你要做出反应，就像裁判吹哨做出裁决一样。要记住：犹豫不决、

优柔寡断、和孩子协商，只会前功尽弃。”

3个星期之后我又见到了他们。孩子妈妈一上来就跟我说她最终在

体育用品商店找到了哨子，我对此感到难以置信。

“你是说你真的去买了一个裁判用的哨子？”

孩子妈妈回答说：“当然了，在我听来这是个好主意。在家的时
候，我就把哨子戴在脖子上。我一吹哨，孩子就踏着步回房间。我都不

用跟他们说他们就走了。更棒的是，他们学会自己设置计时器了。”

我问她对这个计划的看法，她是这么告诉我的，一字不差：“对于

自己的育儿技巧，我感到更自信了。我感觉自己能更好地控制孩子了。

孩子们的反应告诉我他们更相信我的权威了。他们知道我的极限在哪

儿。以前我们一直处于剑拔弩张的状态之中，现在家庭氛围平静了下

来。我感觉什么都井然有序，而且每个人都比从前开心了！”

不好的字眼

多年以来，我收到过很多信，人们在信中批评我，因为我推荐的管

教方法准许父母说“我说了算”。批评我的人们总是在说同一件事：父母
做出决定，孩子需要知道决定背后的原因。

不，孩子不需要。指挥官发出指令，没有步兵想知道指挥官给出这

一指令是出于何种原因。军队不是民主的，家也不是。“我说了算”只不
过是为了表明自己的权威。同样地，不要朝孩子嚷嚷，要清晰地表明自

己的权威性。

解释会招致争论，父母与孩子之间有了争论，就达不到预期效果

了。解释起不到任何作用。孩子需要知道父母做出决定的原因暗示着孩

子能理解这些原因，但实际上他们不能。他们从未对父母的决定表示赞

同，这就是证明。孩子从没说过：“妈妈，你知道的，既然你解释得这
么清楚，我都不禁要赞同你的观点了。好吧，我错了。”无可争议的事
实是要是孩子不喜欢父母所做的决定，他也不会喜欢决定背后的原因。

因此，“我说了算”就是孩子唯一需要的解释。

现在，仔细听我说：我并不是说父母永远都不该和孩子讲道理，我

说的是父母不该试图去劝说孩子，这两者有着天壤之别。通过讲道理来

劝说孩子，让他相信你的观点，这根本就不管用。说实在的，用不了多

久，孩子长大成人之后就能理解大人的观点了。再多的话语也无法将大

人的观点灌输到孩子的头脑中。

你要是想解释一下，那你就只管解释好了，但不要期望孩子会同意

你的观点。他不同意时，就跟他说：“我不是要求你同意我的观点，我

像你这么大的时候也不会赞同这个观点。就像我以前告诉你的那样，不

同意可以，但不听话不行。”

换句话说，孩子之所以按你说的去做，不是因为你的解释令他感到

满意，而仅仅是因为你告诉他要这么做。所以即使你跟他解释原因，底

线依旧是“我说了算”。

答疑解惑

问：几周前，我一岁半的孩子乔希在洗澡的时候排便了。我们

对此都有点儿惊讶，乔希则完全吓坏了。从那以后，每次洗澡的时

候，他会爬进浴缸里，但就是不肯坐下。我们要是强迫他坐下，他

就全身僵直，陷入歇斯底里的状态。有好几次他答应我会坐下，但

一进浴缸他就改变主意了。我们安慰他，跟他谈论在浴缸里发生的

那次意外。整个谈话进行得很顺利，但却没什么效果。这听起来好

像不是什么大事，但我们绞尽脑汁也无计可施。您有什么建议吗？

答：这听起来像是学步期典型的亲子对峙问题，孩子不肯坐下，您

不许他站着。

我们来回顾一下。乔希坐在浴缸里，把水溅得别人浑身都是，他吹

着泡泡，咯咯笑着。突然，发生了什么？天哪，斯波克博士（美国医学

家、教育学家）从没告诉我们会发生这种情况。乔希不明白发生了什

么，但从你们的表情中他明白无论发生了什么都绝对不是好事。所以他

想快点儿从浴缸里爬出去，您也迅速把他抱了出去。下次您说该洗澡

了，乔希就面临着两难之境：他喜欢浴缸，但他不喜欢上次在浴缸里发

生的事，所以他肯定不会再把自己置于相同的境地了。

“没事儿，我站着就行。”

“不行，你得坐下。”

“不，我要站着。”

“坐下！”

“就要站着！”

学步儿童有自己的意志，而且十分坚定，您听说过吗？事实上，大

量的实验室研究表明，学步儿童的意志之强比成人的肱二头肌还要强

1.5倍。所以您越用力拉孩子，孩子就越会用1.5倍的力量推开您。这
时，事情就会愈演愈烈。事情闹得越大，他的意志就越强，相比之下您

的力量就越弱。

别想跟乔希讲道理。他对您的手段一清二楚：用平缓的语调说些花

言巧语，目的就是让他产生一种安心的错觉。乔希心想：他们觉得我

傻，那就走着瞧吧。

父母：“听着，乔希，上次你在浴缸里排便了……那就是一次意

外……在浴缸里站着很危险……而且……宝贝，你明白的对不对？”

乔希赞同地点点头：“嗯。”

父母：“很棒！那坐下吧。”

乔希：“不要，我要站着。”

做得不错，再来一遍。

不要试着和乔希的意志进行正面交锋，不要试着劝服他不要担心，

您要战略性地向他妥协一下。让他按您的期望去做事，还得让他觉得他

是在凭自己的意愿做。据传言，妻子经常把这一招用在丈夫身上。

战略性的妥协就像柔道一样以柔克刚。在这种情况下，您要让他觉

得您好像有所退让，但不要在威信上有所退让，而是让他有所退让。做

起来要比听起来容易。

要有前瞻性，乔希下次洗澡之前，您跟他说：“乔希，今晚你不用
坐在浴缸里了，但你也不能站着，因为站着可能会摔倒。所以你得跪

着，像这样。”

把您说的做出来给他看看，让他练上几遍，夸他跪得真好。一旦他

掌握这个技巧，您就把他抱到浴缸里。

现在他听话了。乔希一旦体会到跪着的“乐趣”，他就想找个更舒服
的姿势。但您告诉过他不许站着，那他还剩什么选择呢？您做到了！问

题解决了！

问：我们的孩子山姆一岁半了。过去几个月，他养成了令人不

安的习惯。遭受挫折的时候他会猛地把头往很硬的地方撞，比如往

地板上撞。我试过教给他很多种表达情感的方式，比如跺脚，但是

没成功。因为撞头，所以他总会擦伤额头。我咨询过一位儿童心理

学家，他告诉我不用管他，但我担心不管的话孩子会伤到自己。他

撞头的时候如果我阻止他，他就会跟我斗争。这种情况每天要发生

好几次。除了有这个不良行为之外，他是个快乐的小孩。我相信这

是一个过程，但我希望您能告诉我一个方法，让这个过程快点结

束。

答：您想得很对。最终，山姆将不会撞自己的头了。但如果您采取

了正确的措施，他的撞头的习惯会更快地改掉，比自然而然地改掉要

快。和心理学家的建议相反，我认为孩子撞头的时候不管他是不对的。

您要是不管的话，山姆不会改掉撞头的习惯，您也会为此感到焦虑。此

外，如果您不对这一行为加以控制的话，孩子可能会伤到自己。这意味

着您要往急诊室跑，还要回答人们的疑问，他们会觉得孩子的伤是您弄

的。

在深入讨论之前，您要明确一件事：不让孩子撞自己的头和不让孩

子发脾气一样难。孩子要是想发脾气就一定会发，要是想撞头就一定会

撞。

学步儿童因在面对挫折时会做出奇怪的举动而出名。这些奇怪的举

动包括撞自己的头、咬自己、拽自己的头发，这类异常行为让我们联想

到18世纪精神病院里的患者。不过，您没必要为此担心，孩子处于这个
年龄段时，这些都属于正常现象。因为学步儿童是未开化的，所以他会

撞自己的头、咬自己、到处乱窜。因为这些行为会引起别人的关注，所

以孩子会持续做出这类行为。应对此种情况的方法就是想个办法，在山

姆撞头的时候，不刻意关注他，但也不忽略他。

这样的方法倒是有一个。这方法有点儿不同寻常，但每次我都会推

荐它，因为它很管用。首先，在家里不碍事却又显眼的地方找一面不带

任何装饰的墙。用可水洗的笔在墙上画一个直径60厘米左右的圆，圆心
要和山姆处在同一高度。要确保画圆的墙面上没有墙体立柱，就算有，

也得在圆的外面。让山姆看看这个圆，告诉他这是他专属的撞头处，他

想撞头的时候要去那里撞，因为那儿是全世界最适合撞头的地方。

因为孩子已经学会跺脚了，您可以在地上画两个圈，就画在撞头圈

的正下方，告诉他这是他专属的跺脚处。现在他撞头、跺脚能同时进行

了，就算这没什么帮助，至少能帮助他培养协调性。您在墙跟前跪下来

撞几次头，给孩子演示在这个特殊的地方撞头有多方便，告诉他这感觉

有多棒，鼓励他尝试一下。

我知道这听起来很奇怪，但这是以毒攻毒。山姆看着您，觉得您丧

失了理智。下次发怒的时候，他还会在老地方撞头。发生这种情况的时

候，您就把他拽起来，把他带到圆圈那里，跟他说：“在这儿撞，在你
的撞头处撞！”说完就走开。要是每次孩子撞头的时候您都这么做，一
周左右这种情况就会减少。孩子明白如果不能让父母感到烦心，那么撞

头真的是一点儿用都没有。用不了一个月，这件事就会过去。之后他可

能会开始咬自己，那么您就在他的前臂上画个圈，重复以上的流程……

问：我的女儿两岁了，每次我让她到我身边来，她就会跑开。

我去追她，她就会笑，显然她把这当成一场游戏了。她跑得很快，

而且老爱躲在我很难进去的小地方。因为这件事，我打过她的屁

股，但似乎没有什么长久的效果。我这个妈妈该做些什么呢？

答：这当然是一场游戏，是将两种最古老的游戏结合在一起了。这

两种游戏在书中有记载，而且早在书籍出现之前就已经存在了，这两种

游戏就是瞎子摸鱼和捉迷藏。您的女儿并不知道，在她看来这么有趣的

事，在您看来却无聊透顶，直到您怒发冲冠地出现在她身后，她才明白

这一点。但正如您发现的那样，对两岁的孩子来说，打屁股所起到的作

用最多维持30秒，之后你们又要开始新一轮的追逐。

您需要战略性地思考一下。这场游戏其实是因为您叫孩子过来而开

始的。您很想让孩子听您的话，恐怕您得将就一下，至少暂时如此。解

决这个问题的方法很简单，真的很简单：不要让孩子到您身边来，您只

需走过去，在孩子意识到您要做什么之前拉住她的手或者把她抱起来。

您一边这么做，一边对她说：“跟我来。”

之后，夸她听话、做了您让她做的事。简单地说一句“好孩子”就行

了。

“什么？但是她什么都没做啊！”您会难以置信地惊呼。

她的确什么都没做，但要知道这是战略而非逻辑。如果您表现得像

孩子真的听您的话似的，那离她真正听话的那天就更近了。最终，您会

发现您伸手就能碰到孩子，边朝她伸出手边说“跟我来”，她就会很配合
地拉起您的手。随着时间的推移，只要耐心地坚持下去，问题就会解

决。

但有一点是毋庸置疑的：在她跑开的那一刻，游戏开始，这意味着

您已经输了。能否在游戏中取胜取决于智慧而非速度。

问：家里的两岁的孩子让我烦到不行。儿科医生建议我们在女

儿行为不当时罚她在椅子上坐2分钟。这听起来很好，但我们的女

儿才不会乖乖坐着呢。我一走开，她就起身跟我走。医生告诉我可

以设个2分钟的计时器，然后陪她坐着直到计时器响起来，用这种

方法来训练她。我这样试了四周，结果一点儿用都没有。此外，跟

她坐在一起的2分钟我总是得哄着她，这貌似违背了管教的初衷。

现在儿科医生建议我把孩子固定在椅子上，我非常不赞成这种做

法。您有什么好建议吗？

答：首先，我很赞同您对陪孩子坐着直到计时器响起这件事的感

觉。您认为把孩子固定在椅子上不是个好主意，我也十分赞同您的这种

看法。这种做法只会引发争斗，引起无休无止的尖叫，解决了一个问

题，又带来了新的问题，只会让亲子间的冲突升级。

三岁的孩子坐在椅子上消停2～3分钟是可能的，但是就像您发现的
那样，小一些的孩子是不会乖乖地坐那么长时间的。好在两岁的孩子能

不能好好坐着并不重要，重要的是面对孩子的不当行为时，无论是什么

行为，您是否能果断地采取措施。

孩子行为不当的时候，比如她跳到了客厅的沙发上，您首先应该斥

责她：“不许跳！”然后，跟她说清楚她要承担的后果：“我要带你去‘思
过椅’上坐一会儿”。接下来，把她带到椅子所在的地点，家里随便哪把
椅子都行，但要把它单独放在某处。把她抱到椅子上，跟她说：“你就
坐在这儿，我让你起来你才能起来。”之后，往后退一步说：“好了，你
现在可以起来了。”

毫无疑问，您刚往后退孩子就会站起来，您立即允许她站起身来，

看起来就好像是她在配合您。明白了吗？更为重要的是，这样能显示出

您不仅能掌控自己也能掌控孩子，而且还说话算数。归根到底，至关重

要的是您处理问题时果断的态度，而不是孩子能不能乖乖坐上一段时

间。

您要是能持续使用这种方法，一两个星期之内，孩子就会等到您让

她起身时再站起来。那时，您就可以延长让她静坐的时间，直到她能坐

15秒左右。对两岁的孩子来说，15秒已经很长了。得到您的允许之后再
起身是在为日后用计时器做准备，您可以在孩子三岁的时候让她认识计

时器。

问：我的孩子两岁半，我已经开始使用您推荐给两岁孩子的父

母的“平静中断（time-out）法”了，和孩子之间的事情进展得顺

利多了。但是，我让他做什么他还是不做。我让他把玩具捡起来，

他跟我说他不捡。我把他抱到“思过椅”上，往后退几步，跟他说

站起来吧。然后我再让他把玩具捡起来，他还是不捡。我还要再把

他抱到椅子上吗？这种情况会在一天中不断出现。

答：的确，这种事会在一天中不断出现，但您再把孩子抱到“思过
椅”上，除了会造成权力斗争以外什么用都没有。在这场斗争中没有人
能获胜。此外，因为这一发展阶段是为日后恰当地管教孩子设定先例的

阶段，现在有权力斗争就意味着日后会有更多的权力斗争。正如我所指

出的那样，管教两岁的孩子时遇到的两难困境是没有神奇的解决办法可

循的。如果三岁的孩子不肯把玩具捡起来，我可以跟他说“不捡的话，
之后就不带你出去了”。他明白“之后”是什么意思，对于能不能出去他
很关心。但相较而言，两岁的孩子对“之后”的关注少得不能再少。他只
关心眼前，眼前最要紧的事就是不捡玩具。事情就是这样！

但您耐心的话，战略时机就会自然而然地到来。比如您让他捡玩具

他却不捡，您就耸耸肩走开，不要管散落在地上的玩具。之后，他想出

去玩或者让您给他读书时，您就拉着他的手把他带到“犯罪现场”，跟他
说：“你什么时候把这些玩具捡起来，我什么时候带你出去。”

此时此刻，如果是正常的两岁的孩子，他会躺到地上、胡蹬乱踹、

放声大叫。朝他笑笑，对他说：“叫也没关系。你什么时候不叫了，把
玩具捡起来了，我们再去外面。”

不用说，两岁的孩子是很犟的，他们能坚持很长很长的时间。因

此，父母有等待合适的战略时机的耐心，有长时间坚持下去的决心就显

得尤为重要。这种方法既不带有惩罚性，又能很好地显示您的权威性，

收益大，又能避免您陷入权力争斗之中。一旦孩子意识到他想做的事受

您掌控，他就会听话合作了。

问：我的孩子两岁了，让他做一些事的时候，他叫着说：“不

干！”还挥拳打我。他打我的时候，我会很严厉地训斥他，并实

行“平静中断法”，但这只会让问题更严重。我试过忽视他的尖叫

声，但不管用。我该怎么办呢？

答：两岁的孩子之所以声名狼藉就是因为他们不合常理、没有理

性、有暴力行为。这也是我研究生时期的心理学教授坚称学步儿童都

是“精神病患者”的原因。

我本该告诉您“平静中断法”是没用的。至于忽视他，迄今为止我都
不知道谁有勇气这样做。可怕的两岁孩子忍受不了别人对自己的忽视，

这会使他陷入疯狂之中。

但是我有解决办法。许多家里有学步儿童的父母试过这个办法，至

少对他们来说很管用。看一下本章第125页所写的内容，试一试两截门
的办法。您的儿子尖叫、想打人或者有做出其他疯狂举动的征兆时，把

他抱到他自己的房间里，把半截门锁上后离开。让孩子尽情地发泄，这

是为了让他意识到卧室成了他的发泄室，成了他唯一可以发泄情绪的地

方。等他平静下来或者差不多该回去看看他的时候，您就走回他的房

间，拧开锁把门拉开后走开。不需要说“你准备好乖乖听话了吗”之类的
话。从把他抱到卧室里到打开门，这期间要表现的像什么都没发生一

样。这种经得起考验的方法要想成功，关键在于一有情况时就尽快把孩

子抱到卧室里去。只要您看到孩子做出疯狂的举动，就把他抱回卧室。

连续两周都这样做。我的经验告诉我这一招很有效，两周就能起效。

再说两件事。首先，指令要简单。对孩子发布指令时，不要和他商

量，直接告诉他您要他做什么。“做个好男孩，把玩具捡起来给妈妈，
好吗？”与“你该把玩具捡起来了！”这两句话可是有天壤之别的。在请
求与命令之间学步儿童更乐于配合后者。第二，把事情变得简单些。每

次给学步儿童玩具的时候，玩具不能超过两件。捡玩具变得容易了，孩

子叫着不肯捡的可能性就会大大降低。可以参考我在本书第64页有关玩

具出借处的建议。

问：我们的第一个孩子一岁十一个月了，他总爱扔东西，我们

对此很担心。最近去餐厅吃饭时，他把叉子扔了出去，叉子嗖地掠

过一位女士的头顶，差点砸到她的眼睛。几天前，孩子把积木扔出

去，砸到了我的嘴；他还把金属玩具车扔了出去，奶奶的额头挨了

一下。我读了几篇文章，文中指出扔东西是探索因果关系的方式。

我们试着实行“平静中断法”、让他改变心意、忽视他、蹲下来跟

他说：“不可以！”，但他扔东西的情况变得更糟了。今年八月他

就要去上学了，我预料我将会收到很多事故报告。对此，您有什么

建议吗？

答：我给您的第一条建议是在孩子停止“空袭”之前，别让他待在能
拿到实心物体并扔向别人的地方。不然的话，因果关系就可能是“受伤
——请律师”。更确切说，我认为不能让学步儿童进餐厅，即使是不扔
东西的孩子也不行。

两岁的孩子爱扔东西是出了名的。扔东西的确是探索因果关系的方

式，但在这种情况下，最直接、最引人注目的结果就是惹得每个人都很

心烦。这就是扔东西带来的后果。

您告诉我您试过“平静中断法”，接着您又告诉我您还试过几种其他
的方法，包括忽视他。您做了这么多我很感动，但我得告诉您，尝试这

么多不同的方法是缺乏一致性的。孩子扔东西或想要扔东西的时候，您

得把他带到他自己的房间去，把他锁在里面至少10分钟。要是他劲儿太
大而门关不住他，那就试试我之前说的两截门的方法。

把孩子抱到他的房间里时，尽量不要流露出任何情绪，表现得就好

像是在执行一项方案一样。不必跟孩子说“不可以”，我打赌孩子很聪
明，能理解您的行动所表达的意思。如果这十几分钟孩子一直在叫，那

就随他去。我向您保证，这种经历不会在他的心灵上留下创伤，而您的

管教会慢慢地在他头脑中留下印象。

时间到了就把他从房间里放出来，不要训他或者让他认错、道歉。

把他放出来之后您该干吗就干吗，准备好下次发生此类情况时继续这么

办。一直采取这种措施，不出4个星期孩子扔东西的毛病就会改掉了。
即使这样，两年之内也别带他去餐厅。毕竟，您带他去餐厅，如果他扔

东西，那么被砸中的人可能会是我。

问：我女儿两岁了，每天晚上吃晚饭时她就吃几口，然后就想

喝奶。我把奶给她，然后她就不肯吃其他东西了。我们把奶拿走，

哄着她吃口这个、吃口那个。有时候我们会另做一些她喜欢吃的东

西给她吃。我们怎么做才能不经过一番争吵就让她乖乖把东西吃下

去呢？我知道，我不该在孩子还没吃完餐盘里的东西时就把牛奶给

她，但我担心如果不给她，她将来可能会出现饮食问题。

答：要喝奶的时候不给她，最终可能会导致她饮食失调的这种担忧

就是我所说的心魔的最好例证。心魔是一种毫无根据的恐惧，会让父母

丧失面对问题时清醒思考的能力，进而丧失采取有效行动的能力。不单

单是您一个人存在这个问题，我估计至少90％的美国父母（多半是母
亲）都或多或少地感染了心魔病毒。

您有些小题大做了。如果孩子想喝奶，那么您就给她，这样每个人

的生活都会更简单，也会因此变得更愉快，不是吗？孩子要是发育得不

好的话，会有以下症状：眼睛下有黑眼圈、嗜睡、小肚子胀鼓鼓的，等

等。要是没有这些症状，那就能得出结论：营养方面没有问题。有的学

步儿童食量惊人，像小马一样；有的饭量小的跟小鸟似的（这个比喻不

是很好，因为大多数鸟身体有多重，饭量就有多大）。不过不论饭量大

小，学步儿童都在茁壮成长。奶中富含维生素。要是想让孩子保持均衡

的营养，您可以每天让她嚼一片维生素咀嚼片。

这类问题再一次强化了我的观念：年龄过小的孩子不该和大人坐在

一张桌上吃饭。坐在一起吃饭的话，父母就总爱哄孩子吃饭，孩子不吃

的时候，他们就会强迫孩子吃。在饭桌上，孩子成了每个人关注的焦

点，孩子会认为拒绝吃父母喂给她的东西，她就能操控父母。孩子会本

能地而不是有意识地产生上述认知，但不管有意无意，结果都是一样

的：这顿饭大家都吃得不高兴。

把水果、蔬菜切成小块放在盘子里，可以放胡萝卜条、黄瓜片、橙

子瓣、干苹果片等，让孩子可以随时有零食吃。在您和丈夫坐下吃饭前

30分钟，把孩子抱到桌边先让她吃饭，或者您可以买个小一点儿的、适
合孩子的小饭桌，孩子一般都会很喜欢。她爱吃什么就吃什么，吃完了

就把奶给她，然后让她从椅子上下来。这时，您和丈夫就可以坐下吃顿

安静的、不受孩子打扰的饭。等孩子再大一些、口味不那么挑剔的时

候，可以让她跟你们一起吃饭。那时，好好享受吃饭的时光吧！

问：我们的孩子两岁了，生气的时候偶尔会咬自己，而且通常

都是因为事情不顺心而生气。他这种情况是不是因为缺乏安全感或

者有事情影响了他的情绪呢？无论如何，我们怎么样才能让他不再

咬自己呢？

答：改掉学步儿童咬别人的习惯容易，改掉学步儿童咬自己的习惯

相对来说难一些。正如您所了解的，您几乎没法预测他什么时候会咬自

己一口，就算您能预测，您也没法那么快地到他身边去阻止他。一般来

说，孩子咬自己的情况会让父母变得焦虑、困惑，他们会因此而表现出

各种形式的恐慌。他们尖叫、向别人寻求帮助、费劲地掰开孩子的“血
盆大口”把胳膊解救出来，或者干脆就晕倒了。他们通常会觉得孩子之
所以会咬自己是因为自己不是称职的父母。他们感到愧疚，最终他们就

会惯着孩子、纵容孩子。由于这种戏剧性的情况，以及家人对他的关

注，他咬自己的情况会愈演愈烈。您以前太小题大做了，但您可能没有

意识到这一点。学步儿童咬自己的时候，您什么都别做，假装在忙事

情。如果他给您看牙印，对他伤到自己表示一下关心，然后该干什么就

干什么。如果他咬破皮了，帮他清洗一下伤口，给他上点儿杀菌的药。

如果您不能确定他是不是感染了，那就叫儿科医生来看看。

对于您的第一个问题我有两个答案。一是不是，咬自己并不意味着

他没有安全感或者心理受到了伤害；二是是的，您问的很对，的确有事

情影响了他的情绪，他有不顺心的事，但这就是生活。有的学步儿童咬

自己是因为遭受了挫折，他们咬了自己之后父母会做出强烈反应，这会

让孩子觉得咬自己是件大事而更爱这么做。年龄大一些的孩子咬自己可

能说明他有些心理障碍，但学步儿童时不时咬自己一口是不可避免的

事。

问：我的孩子一岁零一个月，处理她身上的不当行为时有没有

什么好方法呢？比如孩子很喜欢摇餐厅的椅子，有一次她把椅子拽

倒砸在了自己身上，但这也没能让她停止摇椅子。现在，她摇椅子

的时候我就说：“不可以！”然后把她放到游戏围栏里待1分钟左

右。从那时起不当行为有所减少。对于这么大的孩子，我的惩罚方

式合适吗？还是说在她长大之前，我该把椅子从餐厅里挪出去呢？

答：对年纪较小的学步儿童来说，在所犯错误不是很严重的情况

下，严厉的训斥再加上短时间的“平静中断”是很合适的惩罚措施，这适

用于您所说的情况。如果您想加强孩子对自己所犯错误的认识，您可以

让她自己在游戏围栏里待2～3分钟，但超过3分钟就有点儿过分了。不
要期待能很快奏效。尽可能地坚持下去，还要有耐心。要是您女儿想把

餐厅的椅子拆开，那把它们挪出去是可取的办法。但如果摇椅子只会产

生一些噪声或者只是有可能把椅子拽倒砸在自己身上，那椅子就继续放

在那儿不用挪走。事实上，就算椅子砸在孩子身上也威胁不到她的性

命，也不会砸断她的四肢，椅子特别重的情况除外。椅子砸在身上可能

会让孩子更快地改掉坏习惯，比训斥她再把她关在游戏围栏里更快。

问：我有一位朋友，她的孩子两岁零四个月。如果孩子做了特

别过分的事，比如咬她，她就会把孩子关在房间里几个小时。孩子

会在房间里喊一会儿，然后就玩起来了。她安了半截门，这样孩子

能看到外面。但是孩子这么小，这么做是不是有点儿过分了？这么

做有没有什么坏处呢？

答：孩子的不当行为会产生后果，后果只有植根在他的记忆中，他

才能将不当行为与产生的后果联系起来，这后果对孩子来说才有威慑

力。一般来说，到三岁左右，大脑经过发育后孩子才会有长期记忆。因

此，您说的那个孩子在房间里待5～10分钟之后，就会完全忘了妈妈把
自己关在这儿的原因。尽管我觉得偶尔（请注意，是偶尔）把两岁的孩

子关在房间里几个小时不会有什么坏处，但这的确有些过分。对学步儿

童来说，实行“平静中断法”3～5分钟是最有效的。因为典型的两岁的孩
子在椅子上坐不住，顶多坐几秒钟，所以我建议您用游戏围栏把孩子暂

时隔离开。这个年龄段的孩子，关上短短的几秒就非常有效。父母把孩

子放出来的时候，必须要让孩子说说或者必须提醒孩子把他关在这儿的

原因，这一点很重要。

问：我们有两个女儿，一个三岁，一个两岁，她们无论是在家

还是在公共场所都很乖，所以丈夫和我决定带她们去迪士尼乐园过

个难忘的假期。一进乐园的门，孩子们就跟魔鬼附体了似的，那四

天如同噩梦一般。有一天她们到后半夜才睡，我不会对她们说那些

我做不到的威胁，但那天我却说了这样的话：“你们要是不睡觉的

话，我明天就不带你们去看灰姑娘了。”结果就不用说了，她们还

是不睡觉，我们也没把票取消。因为折腾到午夜才睡，所以她们精

疲力竭，我们争吵不断。在接下来的假期，我的大家族将在迪士尼

乐园重聚，为了防止上次的灾难重演，我现在能采取什么管教措施

呢？

答：带着三岁和两岁的孩子逛了四天迪士尼乐园？您是怎么想的？

想给她们一个难忘的假期？事实上，老大没准能对这次出游有个模糊的

印象，老二不出一周准能把这件事忘干净了。

根据个人经验，我给您提些建议：我真诚地建议您和您的孩子们别

想着去迪士尼乐园和大家庭重聚了，找个合适的借口说不去了。至少等

到孩子六岁的时候再带她去迪士尼乐园，而且就算等到孩子那么大，也

不能保证她们会在公共场所完全听您的话。我的妻子威莉和我等到我们

的两个孩子长到十三岁和九岁的时候才带他们去迪士尼。我们在那儿度

过了美好的时光，我们都拥有很美好的回忆。事实上，比起迪士尼的神

奇王国（Magic  Kingdom），孩子们更喜欢未来世界乐园（Epcot），因
为在神奇王国得排长队，他们很快就觉得烦了。

问：我的两岁的孩子有个坏习惯，吃饭的时候他会故意把水杯

打翻。他喝一口，然后就把剩下的倒在高脚餐椅的托盘上。我们尝

试过等他要水喝的时候才把水杯给他，并且每次只盛一点儿，等他

喝完就把杯子拿走，但没有什么用。每次吃饭他都要把杯子打翻。

我不想把事情搞得那么严重，会把水擦干或者让他把水擦干，但他

还是不改。您有什么建议吗？

答：学步儿童在吃饭时之所以会出现一些问题，大多是因为他们和

家人坐在一张桌子上吃饭。和家人一起用餐给孩子提供了一个搞恶作剧

的平台，还提供了观众。对父母和大一些的孩子来说，学步儿童把吃饭

变成了让人紧张的经历。20世纪50年代的时候，在其他家庭成员坐下吃
饭之前，父母会先单独给小一点儿的孩子喂饭。比如，我在四岁之前从

未和大人在一张桌子上吃过饭，这也没给我带来什么伤害。事实上我更

喜欢这种用餐方式。我认为，应该先喂饱小孩，这样在其他家庭成员坐

下吃饭的时候，学步儿童就能东跑西颠地去忙自己的事了。高脚餐椅光

荣下岗之后，买个适合学步儿童使用的桌子和椅子，在桌子下面垫上吸

水垫。这些东西都能在宠物商店买到。孩子的杯子里要少盛点儿水，让

孩子自得其乐。他发现不再有人回应他的时候，就会改掉这个毛病。等

他能乖乖听话学规矩之后再让他上桌吃饭，但是在他能规规矩矩地吃饭

之前，请一直留着他的桌椅以备不时之需。

问：我那一岁四个月的儿子不肯自己吃饭。除了拿起食物往地

上扔，他从来不碰食物。如果我把零食放到他手上，他的反应就好

像我放了团火在他手上一样。我因此不得不一口一口地喂他吃饭，

对于要吃什么他也变得越来越挑剔。他不肯用吸管杯，也不肯自己

拿着杯子，我还得给他端着杯子。最近，他开始害怕坐高脚餐椅。

我要给他换种椅子吗？

答：这个问题的起因又是让婴儿或学步儿童和成人在一张桌子上吃

饭。我建议父母单独给婴儿喂饭，不要在家庭用餐时间喂他。您喂孩子

的时候，做些其他的事，那样您的关注点就不全在孩子身上了。喂他一

口饭，然后起身做些其他的事，再回来喂他一口，反复这样做。尽快让

孩子认识手抓食物，这样孩子就会习惯自己吃饭了。不用关心他吃了多

少。别鼓励他、哄他，或者表现得跟个拉拉队队长似的。最终，孩子看

着像吃饱了，您就让他从椅子上下来。无论孩子吃多吃少，他饿的时候

会自己找吃的。

现在，我要说的是如何防止他成为一个“用餐小怪物”：以停止喂他
吃饭为开端。每天，把一盘手抓食物和吸管杯放在他能够到的高度，让

他随便吃喝。孩子在屋里逛的时候，您丈夫和您吃自己的，别管他。别

让他上饭桌，如果他走过来要吃的，您就让他去拿他的手抓食物。完全

不要关注他吃了什么、多久吃一次、吃了多少。此外，把奶瓶都收起

来。他要的时候就跟他说“没有奶瓶了”，然后让他去拿吸管杯喝水。这
种情况一天可能会发生好几次，但他会开始用吸管杯喝水的。

有一位妈妈，她处于学步期的孩子有同样的问题，我给了她同样的

建议，她在回信中说：“我们听从了您的建议，这真的很管用。以前他
会拿起手抓食物给我，带着哭腔叫‘妈妈……妈妈……’，让我喂他。这
个时候忍住不去喂他真的挺难的，但我们还是忍住了。现在，他能自己

吃饭了。他也为此感到骄傲。”

我想对那些认为孩子该和大人在一张桌子上吃饭的人说凡事都有定

时，对这个年龄段的孩子来说还不是时候。即使孩子到四岁还没和大人

在一张桌子上吃饭，他之后也能很快地融入其中。而且，孩子不上桌的

四年也是大人难得的宁静的进餐时间。

问：我的儿子伊基两岁，他参加了一个学步儿童的课程，每周

有三个上午要去上课。我和朋友拼车，轮流送孩子去上课。上周

一，朋友来到我家，伊基突然说他不要和她走。我问他为什么，他

叫道：“我就是不想去！”一番努力之后，我放弃了，只得亲自开

车送他去上课。之后两次轮到朋友送他上课时发生了同样的情况。

朋友让我把孩子交给她，由她来处理，但我不想把嗷嗷叫的孩子扔

给别人。我跟孩子谈这件事，他答应我以后会坐她的车，但现在仍

然不坐。您能给我解释一下为什么孩子会突然变成这样吗？

答：伊基已经告诉您他为什么不想坐您朋友的车了。因为他不愿

意！两岁的孩子做事情是不需要什么理由的。他们想做什么就做什么。

问他为什么这么做，“因为我就想这么做”。

别再多说了，和伊基讲道理是解决不了问题的，还是赶紧采取行动

吧！开始对他进行管理。如果您开了让他控制局面的先例，那您的麻烦

才刚刚开始。接受朋友的好意，要是她愿意忍受伊基的尖叫声，那您就

把孩子带过去交给她，然后走开。

下次，朋友来家里接孩子之前，跟伊基说：“伊基，你知道吗？待

会某某人又要来送你去上课了。还记得上次她来的时候你是怎么尖叫的

吗？当然，你今天可以继续尖叫。今天很适合尖叫。”

朋友的车慢慢停在门口，孩子开始尖叫，跟他说：“好样的，叫得

真好。我们往车那儿走吧，这样人们就都能听见你的叫声了。”

我知道这听起来有些疯狂，但相信我，这么做很管用。几年前，我

向一位学步儿童的妈妈提了相同的建议。每次她送孩子去学前班时，刚

到学前班孩子就开始尖叫。这位母亲认为孩子不愿意和她分开表明孩子

有种根深蒂固的不安全感，这种想法就是受到了那些爱搬弄是非的专家

的影响。我告诉她，您的女儿尖叫时，您鼓励她就行了。

所以下次她在去学前班的路上，她就跟孩子说：“今天早上很适合

尖叫。你知道吗？你尖叫的时候我就知道你爱我，所以今天早上你就尖

叫吧，行吗？叫出声来，大声地叫，那样我就知道你非常爱我！”到学

前班门口的时候，孩子说她能自己进去。可能她不想让别人看到她那近

乎疯狂的妈妈。不管怎样，她不再尖叫了。

一位读者告诉我一种能让学步儿童乖乖地坐在安全座椅上的好方

法：她建议父母再买一个安全座椅，把孩子最喜欢的泰迪熊放在上面，

先给它系好安全带，接着再给孩子系好安全带。这种方法非常管用！

第4章　小马桶　大冒险

各位的曾祖母或许提到过，教孩子如厕是件轻而易举的事情。然

而，自她们那个年代以后，训练孩子如厕对父母来说压力颇大，几乎是

学龄前儿童教育任务中最艰巨的一环。之所以会有这种差别，当然还是

因为各位的曾祖母并没有参考“专业人士”提供的育儿建议。1955年，来
自哈佛大学和斯坦福大学的研究者们断定美国90％的两岁孩子可以自行
如厕。但目前这个年龄段的孩子能够摆脱纸尿裤，坚持使用便盆如厕的

十分少见。造成这种现象的原因是自20世纪60年代以来，很多儿科医生
以及儿童心理学家对于怎样指导孩子如厕提出了所谓的“建议”。这些非
常荒谬的建议主要包含以下五点：

1.  在孩子两周岁之前开始的训练需要使用强制手段，这可能会对孩

子造成心理伤害。

2. 随着年龄增长，他（她）会更容易学会如厕。

3.  将如厕所需的设备交给孩子，在没有父母帮助的情况下，孩子就

能自己掌握如厕方法。

4.  在孩子表现出明确的学习意愿之前，父母不应该试图对其进行训

练。

5.  一旦启动了如厕训练，若中途出现了问题，父母应该退回到使用

纸尿裤的阶段，过段时间后再重启训练。

让我们针对上述5条建议逐一进行解析：

1.  各位的曾祖母在训练自己未满两周岁的孩子时并没有使用过强制
手段。她只是清晰地表达了自己对于孩子的期望。同时，没有证据表明

孩子在两周岁之前接受训练就会变得心力交瘁、伤痕累累。客气地讲，

上面的说法纯属无稽之谈。

2.  如果说让年龄较大的孩子养成如厕习惯比较容易，那么四个月大
的小狗和一岁大的成年犬，哪一种更容易被驯养呢？答案显而易见！一

旦主人等小狗长到一岁之后再试图让其养成在室外或某个特定地方便溺

的习惯，后果将不堪设想。感觉来了就随时随地大小便，这种习惯对年

纪较大的犬类来说很难纠正。其实，孩子也是如此。所有已知资料都表

明，对孩子进行如厕训练的最佳年龄段为一岁半到两岁。

3.  孩子可以无师自通地掌握如厕，这样的说法无异于是在说只要给
孩子提供器材，他们还可以自己学会读书或者弹钢琴。或许1000个孩子
中的确有一个能够自己学会读书或弹钢琴，不过剩下的999个孩子仍然
需要大人的指导。有些孩子确实能自学如厕，但与此同时，父母要么得

浪费钱财购买纸尿裤，要么得花费额外的时间来进行纠正。

4.  孩子能够按照简单的指示行动，这就是他们准备就绪的最佳标

志。

5.  开始对孩子进行如厕训练后，如果他（她）在训练过程中出现问
题（这也是不可避免的），父母只需再次将自己的期许告诉孩子，帮助

他（她）坚持下去。对孩子来说，如果父母一遇到意外情况就停止训

练，如此反反复复，他们会感到无比困惑。这样简直就是胡闹。

现在，回到之前作类比的那个话题上。事实上，驯养小狗和培养孩

子的如厕习惯有许多相似之处。首先，不论是小狗还是小孩，没有学会

控制自己的大小便都不应该受到惩罚。惩罚体现了训练人或父母的挫败

感，实施惩罚只会得不偿失。

其次，要想成功地驯养小狗或是帮孩子养成良好的如厕习惯，关键

在于指令要清晰，而且应采取鼓励策略。向小狗展示正确的便溺方式

后，小狗能够很快意识到在生活区之外进行便溺远远优于在生活区中进

行（这样会使自己的小窝臭气熏天）。向小狗展示正确的便溺地点，鼓

励它掌握这样的便溺方式，小狗很快会意识到便溺在院子里比在厨房地

板上要好得多。同理，向自己聪明的孩子展示除了纸尿裤之外还有其他

的便溺方法或地点，孩子也能很快意识到自己使用便盆的好处。请相信

我，孩子应该在自愿且能够成功使用便盆如厕前，清楚地了解这么做是

对自己有益处的。如果父母在对孩子进行如厕训练时，表现得让孩子以

为这样做完全只是为了自己的父母好，而且这是父母迫不及待想要达成

的目的，那么他（她）在学习时就会表现得不情愿、不配合。

最后，可能也是最重要的几点：在驯养小狗或是对孩子进行如厕训

练时，（1）训练者或父母应该正确划分教学阶段；（2）清楚地表述自
己的期许；（3）采取合适的策略应对出现的问题。没错，就是这样。
听起来很复杂吗？并没有。各位很快就能感觉到这些方法不仅不复杂，

其实还十分简单。

相较于观察到孩子愿意学习的信号后再进行如厕训练，尽早（我这

么说是想表达一个相对的概念）开始训练有如下优点：

◆ 符合孩子的智力水平和能力。

◆  父母早期在和孩子相处时能够有一定的个人空间，而不是一味

地换纸尿裤。同时还可以省下购买纸尿裤和其他相关物品（比如爽身

粉、尿布疹软膏等）的钱。

◆  在孩子两岁前开始训练，有助于帮助孩子承认并尊重父母的权

威性以及领导地位。

◆  相对于过晚接受训练的孩子，尽早开始训练并受益的孩子不容

易出现憋尿、便秘（会使结肠增大）或者直接拒绝使用马桶之类的问

题。

◆  这样的训练方法与心理学无关。因此，父母们不需要再担心万
一在训练中哪一个步骤出现问题，将会给孩子脆弱的心灵造成终生难以

愈合的伤口。这样一来，父母就能从容不迫且心平气和地帮助自己的孩

子养成良好的如厕习惯。

◆  对父母来说，他们不需要耗费什么脑力，不必依据种种迹象判
断孩子是否已做好准备接受训练，也不必为了能够顺利且有效地训练孩

子如厕去理解据说非常复杂的儿童心理。

◆  孩子在两岁前接受类似训练能够获得较大的幸福感，因为他们

可以早早地控制自己的大小便。

◆  等到孩子两岁之后再进行相关训练，父母非常容易陷入与孩子
的角力与冲突中。相比较而言，让孩子尽早接受训练的父母更容易在训

练过程中感到愉快。

下面这位母亲曾采用过我提出的“光溜溜与75美元”的方法（稍后会
对这一方法进行解释），并成功训练了两个孩子，听了她的故事，各位

可能会更有共鸣。

在我第二个孩子十八个月零一周的时候，我按照‘光溜溜与75

美元’的方法开始对她进行如厕训练。起初，失败的次数远远多于

成功的次数，不过我继续坚持，虽然进展缓慢，但确实在逐渐好

转。大约4周之后，忽然有一天女儿学会了自己上厕所！当时她是

十九个月零五天，也就是10天之前。今天上午，我们出门逛街，她

第一次成功地在公共厕所如厕。不用说，我非常激动！我的第一个

孩子在两岁三个月的时候才开始接受如厕训练，我使用了同样的方

法，她掌握得很快，不过远没有我的第二个孩子迅速。

值得注意的是，相较于对第一个孩子的训练，因为她在第二个孩子

一岁半的时候就开始训练了，所以她获得了更大的成就感。不仅如此，

就孩子本身而言，她的训练效果也更好，干干净净的感觉是妙不可言

的。

准备工作

在如厕训练的众多教学步骤中，正确地划分教学阶段至关重要。整

个过程不能盲目推进，事先应该经过深思熟虑。要考虑到可能出现的各

种问题，同时设想好相应的解决方法，避免孩子发现父母有任何的言行

不当。准备得越充分，教学过程就会越顺畅。

时机

毋庸置疑，许多已有数据和跨文化研究都表明，孩子开始接受如厕

训练的时间普遍集中在一岁半到两岁之间。这并不意味着孩子在一岁半

之前不能接受该训练，毕竟过去有过类似的情况出现。即便在今天，也

有父母在孩子一岁的时候就成功教会了他们如厕方法。可以肯定的是，

孩子在一岁半之前也能够开发出必要的学习意识、沟通技能以及便溺控

制能力。尽管如此，我还是强烈建议在孩子一岁半之后再进行训练。在

我看来，如果在孩子一岁半之前就训练他，父母需要在照看和协助方面

投入大量精力，弊远大于利。我在个人经历和职业经历中都感受到了这

一点，许多父母也证实了这种观点。帮助一岁三个月的孩子完全掌握如

厕方法大约需要四个月。同样还是这个孩子，等到他（她）一岁半时再

训练他（她），或许他（她）仅需四个星期就可以成功，那么他（她）

成功如厕时都是一岁七个月。

曾经有一位母亲说她的宝宝在一岁半之前就对使用马桶兴趣盎然，

没怎么借助父母的力量就学会了使用马桶。这种情况另当别论，最大的

区别在于孩子是自发开始学习的，而不是父母主动教学的。这样一来，

孩子就能在一岁半之前利用一切资源自学如厕，并达到熟练掌握的程

度。对父母来说，他们需要控制自己对这件事的热情程度，以免不自觉

地干涉孩子，变得事无巨细。为孩子提供足够的空间，让孩子感受到是

自己主导了学习过程，而不是被父母所左右。

相较于在幼儿一岁半之前就进行训练，我对于在两岁之后才开始训

练更加不赞同。首先，两岁以上的孩子进入了“可怕的两岁”这一阶段，
会产生本能的反抗。幼儿在一岁半的时候，喜欢听从父母的指示，而当

其成长到两岁两个月的时候，他（她）很有可能倾向于和父母对着干。

这种变化有些类似于《化身博士》（Mr. Hyde，著名英国作家罗伯特·路
易斯·史蒂文森的小说）中的情节——善良的杰基尔博士一夜之间就变
成了邪恶且四处作恶的海德博士。不仅如此，两岁两个月的孩子随时随

地大小便的习惯相较于一岁半的时候更加难以被纠正。

准备得当

在孩子即将一岁半时，父母要选择一个最佳的时间点将如厕训练提

上日程，纳入自己的日常生活中。在决定开始训练的时间前，父母考虑

到无论接下来身在何处，自己都需要抽出2～6个星期，甚至更长时间，
全身心地投入到对孩子的训练中。要牢记孩子在学习不同内容时掌握的

速度也不相同。即使是智力水平相当的孩子，有些在五岁时就学会了读

书，有些则是在六岁。不过，当他们成长到九岁时，阅读水平基本相

同。当孩子学习阅读的速度“不够快”时，父母的沮丧对整个学习过程毫
无益处，事实上，还可能会事倍功半，如厕训练也是如此。

不过，在选择训练时间方面也无须绞尽脑汁。想得太多反而会产生

很多自我怀疑和焦虑的情绪，尽力而为就好。感觉准备得足够周全时，

就开始训练吧！

儿童便盆与坐便器之争

很显然，父母在进行如厕训练时需选用儿童便盆或者带有坐便垫的

坐便器。我个人推荐使用儿童便盆，儿童便盆容易满足学步儿童对独立

性和自主性的需求。除此之外，儿童便盆兼具安全性与便携性，而且方

便父母确认孩子的排便情况及排便量。

展示与说明

购买了儿童便盆或坐便器后，父母需要向孩子演示自己（以及其他

家庭成员）是怎样上厕所的。为此，父母只需在自己上厕所时敞开卫生

间的门，请孩子观摩即可。各位父亲，请注意，我建议你们在孩子已经

完全学会怎样上厕所，并且对你们上厕所以及上厕所的方式不再好奇之

前，采用坐姿小便。各位父亲不必担心，这么做不会有损于你们的男子

汉气概，只是一个有助于孩子如厕训练的共识而已。父母希望自己的孩

子，不论是男孩还是女孩，在这个年龄段不论是大便还是小便都能够坐

着解决。如果男孩子（甚至包括一部分女孩子）看到父亲是站着小便

的，他们很可能也想要站着完成。这样造成的后果不言而喻。

父母会问：“训练时给孩子读有关儿童如厕训练的书籍或是让孩子

观看相关的视频，是否对训练有所帮助呢？”

不是的！请不要这么做！如厕训练并不是什么大不了的事，父母所

做的任何举动，如果暗示了这件事情非比寻常，那么都会提升孩子发生

反抗行为的可能性。因此，不要这么做，我不推荐任何有关儿童如厕训

练的书籍或视频。实话实说，在我看来，这些资料愚不可及。

确定初级阶段的地点

训练开始时，儿童便盆或坐便器应放置在容易被看到的地方。常言

说得好，“眼不见，心不想”，用来形容这时的情景再恰当不过。如果孩
子在两个房间中（比如自己的卧室和书房）待的时间差不多长，那么两

个房间均需放置一个儿童便盆。如果房子是复式结构且孩子一天中大部

分时间都待在二楼，我还是建议每层都放置一个儿童便盆。我个人并不

赞同将儿童便盆放置在卫生间中。

有些人会强烈反对我的观点。他们主张孩子在第一天学习如厕时就

要搞清楚只有卫生间是可以上厕所的地方，起居室或书房都不可以。他

们的理由是当孩子从婴儿床换到大床上睡觉之后，大床是放置在卧室中

的，而卧室是孩子用来睡觉的地方。同理，当孩子从使用纸尿裤过渡到

使用儿童便盆时，儿童便盆则必须放在卫生间里。这种说法非常讨巧，

不过这两种情况是不能相提并论的。孩子入睡并不需要指导，可是怎样

如厕却需要父母来教。要想帮助孩子掌握这项新技能，父母最好能将儿

童便盆就近摆放，从而不断提醒自己完成这一新的任务。将儿童便盆放

在孩子白天经常活动的区域，保持在可视范围内，也能使父母了解自己

的孩子什么时候在使用儿童便盆，或是什么时候需要父母提供一些帮助

或是更多的指导。不过，正如我之前提到过的，如果这种摆放儿童便盆

的方式对各位来说实在无法接受，那就把它放在卫生间里吧。

随着失败次数逐渐减少而成功次数越来越多，可以将两个（或就那

一个）儿童便盆摆放得离卫生间越来越近。当两个儿童便盆靠近到都在

视线范围内时，可以拿走其中一个。最开始，儿童便盆或许是在书房中

履行自己的使命的，然后逐渐移动到连接书房与卫生间的走廊上，随后

穿过走廊移动到卫生间门口，最终进入卫生间。

八方支援

确保身边的亲友都严阵以待、统一战线，比如自己的另一半、能够

出手相助的长辈、经常和孩子相处的亲戚、定期到家中照料孩子的保

姆、日托机构或早教机构的老师，等等。告诉他们所有人你现在的计划

是什么，以及希望他们怎么辅助完成计划。早教机构的工作人员通常比

较配合，毕竟对他们来说，如果多一个孩子学会自己上厕所，那么他们

就可以少帮一个孩子换纸尿裤。此外，如厕训练在学步儿童群体中极富

感染力。只要有一个孩子使用儿童便盆，就能引起其他孩子的兴趣，其

他孩子也会纷纷要求使用，日托机构或是早教机构的老师们就可以梦想

成真了！我通常建议父母在开始训练的第一个星期尽量让孩子待在家

中，不过如果日托机构或者早教机构的老师足够配合又很热情的话，他

们会成为父母最好的帮手。如果经常和孩子相处的人也能向孩子表现出

对他（她）独立如厕的期待，那么孩子的学习就一定能够突飞猛进。

五“心”金言

父母要安排好自己的生活和工作，保证在如厕训练开始的第一个星

期能够尽量待在家里，提前准备好一周的食品杂货等，处理好能想到的

一切事务。父母如果平时不是在家办公，这时可以休假或是抽出一些私

人时间。这样做能够确保自己全身心投入在如厕训练上，同时为孩子提

供持续稳定的学习环境。不过，不要试图一周之内就让孩子掌握如厕，

因为大部分情况下这是不可能实现的。一周专注而又放松的教学是整个

训练的良好开端，也能让孩子轻松而顺利地达成目标。最重要的一点是

父母在开始训练之前一定要明白，一旦开始进行如厕训练，就要坚持到

底。“只是尝试一下，看看是否能成功”，这样的态度几乎宣判了训练的
失败。事实上，父母的态度是影响训练最关键的因素。下面的五“心”金
言所代表的就是一种正确的态度，五“心”即平心、静心、尽心、信心以
及决心。

◆ 平心

这里的“平心”是指父母训练孩子时应将如厕训练当作是世间最自然
的事。记住，如厕训练不比教会孩子自己用勺子吃饭更复杂：只需要父

母先进行演示，在孩子如厕时提供必要的帮助，同时清理好孩子在学习

过程中弄脏的地方即可。我们可以进一步分析一下如厕训练和使用勺子

吃饭这两者之间的联系。父母不会苦苦思索孩子是否为使用勺子做好了

准备。在孩子学习使用勺子的过程中，父母能够保持耐心，接受一定数

量的反复尝试并从失败中找到解决方法。父母不会为了教会孩子使用勺

子而去图书馆借阅书籍，不会特意订购能够取悦孩子的勺子以避免孩子

将食物在放入口中时弄得遍地都是，不会给孩子阅读与使用勺子有关的

图画书或是让孩子观看相关视频内容，不会在孩子第一次成功用勺子吃

东西时就手舞足蹈、鼓掌尖叫，只会简单地说句“不错”而已，更不会因
为孩子学会自己吃饭就奖励孩子小星星或是给孩子买新玩具。父母将学

会使用勺子这件事情本身视为对孩子的奖励。如厕训练也应当如此。

◆ 静心

这里的“静心”是指在对孩子表达自己的期许时要避免夸张的表达方
式或是表现出焦虑的情绪，面对孩子在训练过程中所出现的任何问题时

都要避免过于戏剧化的反应。牢记，在如厕训练中失败不可避免，因为

每一个学习的过程都是一个不断试炼的过程。

◆ 尽心

进行如厕训练时要有计划性，不能随意而为。做好充分的准备工

作，就当作是在训练“童子军”。

◆ 信心

父母要对孩子能够成功学会上厕所这件事抱有信心，并且泰然自若

地向孩子表达这种信心。

◆ 决心

这里的“决心”是指父母要不达目的誓不罢休。不能像大多数父母一
样：开始如厕训练之后，一旦失败（或是出现问题）的次数多于成功的

次数，就停止训练，让孩子重新穿上纸尿裤，过一段时间再次进行尝

试，如此反复。这种翻来覆去的训练方法很可能让孩子在三岁甚至更大

年龄时仍然穿着纸尿裤，而且会让孩子变得抵触马桶，不愿意坐在马桶

上。因为在他们看来，这种一直折磨父母的如厕训练对他们来说也是一

种灾难。

在训练之初，父母找到愿意在整个训练期间和自己站在统一战线的

盟军能够使训练过程简单化。这位盟军可以是你的母亲、挚友、配偶、

成功在孩子两岁左右教会了孩子上厕所的母亲或是早教机构的老师，总

之是你能够征求意见或者在遇到困难时可以去寻求帮助的人。少了这种

协助，一旦训练无法按部就班地进行，父母就很有可能会举旗投降了。

不要将训练目标设定为在某一个具体的时间段学会上厕所，比

如“我的孩子能在两周内学会上厕所”。这样设定目标会使父母感到焦虑
和有压力，而这种焦虑和压力也会传达给孩子，使孩子对使用马桶感到

畏惧。只要将五“心”金言融入你的态度，顺其自然就好。如果将某个特
定日子设定为如厕训练成功的目标时间，那么父母很可能会变成控制

狂，从而无法放松下来，因为脑子里会一直想着设定好的目标日期已越

来越近。

“光溜溜与75美元”如厕训练法

这里的“光溜溜”是指在如厕训练中，孩子应该尽量不穿衣服，或者

男孩白天可以只穿纯棉内裤。“75美元”是指在孩子能够熟练地上厕所
后，父母需要雇保洁打扫地毯，去除地毯上的污渍和气味大约需要花费

75美元。这种训练方法包含以下7个方面的内容以及注意事项：

1. 合理规划学习环境

儿童便盆要放在视野开阔的地方。就室内而言，要放在孩子白天待

得最久的地方，哪怕是客厅。此外，还要避免孩子接触到任何与纸尿裤

有关的物品，比如纸尿裤、拉拉裤、婴儿护理台等。所有此类物品都应

消失得无影无踪。保留此前所需的物品和设备对父母来说是一种诱惑，

当训练稍有不顺，父母就会让孩子退回到纸尿裤阶段。就如同成人正在

戒烟，但是床头柜的第一个抽屉里还放了一包香烟以备不时之需，那么

在一个月之内他很有可能会复吸。在进行如厕训练的过程中还把纸尿裤

放在手边也是同样的道理。

2. 清晰地表述期望

在如厕训练中，能够清楚表达自己期望的父母往往比（根据结果）

奖惩分明的父母更快获得成功。对大多数父母来说，如厕训练是对孩子

进行管教的第一步，至关重要。因此，在如厕训练中要开创良好的教养

先例，而其中最关键的一环在于如何运用语言。此时，父母在说话时应

当：（a）言简意赅，避免苦苦相劝；（b）尽量使用具体的而非抽象的
语句；（c）指令明确。具体的区别相当于“是时候该用便盆了”和“你已
经很久没有用过便盆了，让我们坐上来试试怎么样，看看能不能便出

来，可以的话，妈妈就给你买一杯冰激凌，好不好”之间的区别。

3. 为孩子扫除一切障碍

这里就用到了上面提到的“光溜溜”的方法。不用给孩子穿衣服，就
让孩子光溜溜地在四周活动，或者可以给小男孩穿一件你能找到的最薄

的纯棉内裤。这样做是为了让孩子的双腿间毫无阻碍。的确如此！想要

改变孩子之前根据自己的感觉随时随地大小便的习惯，帮助其养成新的

如厕习惯，就要摆脱一切可能暗示之前的如厕方式的物品，这其中之一

就是孩子两腿间包裹的厚重且吸水性很强的布料。换句话说，就是要让

孩子“辞旧迎新”。此外，孩子全裸地走来走去，那么他（她）大小便
时，自己和父母都会第一时间知道。一旦感觉到两腿间有东西流下去，

感到非常不舒服时，孩子会呆若木鸡，然后向下看去，一脸惊恐并且开

始哭闹。听到孩子的哭闹声，父母要以最快的速度赶到“案发现场”，很
可能赶到时孩子的大小便还没结束。如果是这种情况，父母要保持冷

静，心平气和且有信心地对孩子说些类似于“我们来擦干净，把地板也
清理好。不过，先听我说，下次再想尿尿或便便的时候，要坐到便盆

上，便盆就在那里”这样的话，说的时候要心平气和且指令明确，而不
是进行批评或者责骂。

4. 正确处理问题

父母首先要记住，孩子犯错误、出现问题或是任何你定义为训练不

成功的情形都是不可避免的。面对问题时，要就事论事（“宝宝尿裤子
了，我们来洗一洗”），语言要带有鼓励性（“下次一定能做得更好”）
和指导性（“下次要大便的时候，要像妈妈上次给你看的那样坐到便盆
上”或者“记得大便和小便都要用便盆”）。显然，父母冲着孩子叫嚷或
者任何形式的火冒三丈都无法达到预期的目标。如果发现孩子便溺了，

但是不知道是何时发生的，那么父母要引导孩子克服目前的状况，清楚

地表达出自己的期望，比如对孩子说“大小便和地板可不是一家人，它
们和便盆才是一家人。去坐到便盆上，让妈妈看看你还能不能再拉得多

一点儿”。如果父母发现孩子要便溺的任何信号（比如小脸拧到一起、
双腿夹紧、拉扯或是握住两腿间的位置），不要用询问的语气说：“想
不想用便盆？”要记住，父母说出的话要具有权威性，要说“该用便盆
了，过去坐下”，而不是软声软气地说“想用便盆吗？我们过去坐下试
试，好不好？”。

5. 正确面对成功

孩子在训练期间成功如厕时，父母要保持冷静和淡定，如同面对孩

子的失败时一样气定神闲。与看到孩子如厕失败时反应过度一样，父母

看到孩子成功了就小题大做同样不利于训练的进行，因为二者都是在小

事上投入了过多的关注。过于关注孩子的成功会让孩子成为焦点，不论

在什么情况下，孩子从受到瞩目的那一刻起就倾向于产生抵触心理。因

此，孩子成功如厕后，父母可以表扬他（她），不过态度应该平静些，

父母可以说：“嘿，做得不错呀！不用再穿纸尿裤是不是感觉挺不错
的？那是当然啦！”对大多数孩子来说，把便盆拿到卧室，便溺后将大
便或小便倒在马桶里冲掉这个行为本身就足够令他们印象深刻了。不要

像某些育儿书籍里建议的那样：孩子如厕成功后，要奖励糖果或者口香

糖给他吃或者带他出去买东西。

6. 无须采用寓教于乐的方式

孩子坐在便盆上时，父母不要用讲故事、唱歌或一起做游戏等方式

来取悦孩子，也不要给孩子食物作为奖励。此类方法反映了父母的焦虑

和不安。一方面，在这两种情况下，当孩子坐在便盆上时，父母肯定是

陪伴身侧的，从而使父母对孩子如厕的过程管理过度。另一方面，娱乐

的方式会分散孩子放在如厕上的注意力，很有可能导致孩子在便盆上坐

了15～60分钟却一无所获。

7. 保持距离

在如厕训练中，父母的事必躬亲、事无巨细无疑是导致训练受挫或

失败的最重要因素，即使他们是出于好心，只是想帮助孩子，避免孩子

出错。之所以让孩子全裸或几乎全裸地在四周活动，原因之一就是（希

望）父母不要协助孩子坐上便盆，把父母的干预度降到最低。父母干涉

越少，越有利于孩子有效地掌握如厕的全过程。父母焦急地围着孩子团

团转，不断提醒孩子要记得使用便盆，着了魔似的试图让孩子坐在便盆

上，只坐一会儿就要看看是否成功便溺，父母诸如此类的表现会引发孩

子的反抗情绪。学步儿童希望所有事情都可以自己完成，因此，训练时

的窍门在于要给他们足够的空间，同时也提供给他们足够的指导，让孩

子认为整个过程都是自己独立完成的。如果孩子的反抗激起了父母的挫

败感，甚至愤怒的情绪，孩子很可能会表现得更加抗拒，不论是消极的

还是积极的。

一位意识到自己曾事事掌控的母亲证实了上面的观点。她说：“我
第一个儿子两岁三个月时，我开始依据‘光溜溜与75美元’的方法对他进
行如厕训练。但是，我放松不下来，总是围着他转，想要阻止一切意外

情况发生。6个星期之后，我的儿子时而能够成功上厕所，时而周期性
失败。之后，我读了您的一篇文章，这篇文章是关于在训练过程中要避

免过度掌控的，我大为触动。文章中写的正是我这种情况！我听取了您

的建议，之后我儿子几乎没出过什么问题。”

是的，情况就是这样。现在，大家应该态度明确而且一切准备就绪

了吧。

让我们开始训练吧！

当父母拿定主意，决定好是用儿童便盆还是坐便器（或者合二为

一），要在哪里开始如厕训练后，在接下来的几个星期，你和丈夫或者

家中的长辈就可以让孩子观摩你们上厕所的情形了。

开始训练的前一天晚上，要拿走所有和纸尿裤有关的物品。现在，

用前面提到的五“心”（平心、静心、尽心、信心以及决心）金言武装好
自己，勇往直前吧！

孩子在清晨醒来，父母道过早安后，可以把他（她）从婴儿床中抱

出来，让他（她）躺下，摘掉纸尿裤，之后为孩子穿上最薄的纯棉内裤

即可（确保内裤确实非常薄）。如果是女孩，腰部以下裸着就可以了。

父母可以在这个时候做个深呼吸，对孩子说：“你不用再穿纸尿裤了。
今天，爸爸妈妈要教你用便盆。跟我来，我做给你看。”

放下孩子，拉着他（她）的手，把他（她）带到最近的便盆那儿。

父母可以说：“这就是你的马桶，和爸爸妈妈用的一样，只是比我们用
的小了一点儿。你看过爸爸妈妈在马桶上大小便，现在你也可以在自己

的马桶上大小便了。妈妈希望你能坐坐看感觉如何。太棒了！做得太好

了！从现在开始，你想大小便的时候就坐到这儿。如果需要我们，你就

喊我们，我们会马上来帮你的。好啦，妈妈现在去做早饭。妈妈做早饭

的时候，你就试试看能不能坐在你的新马桶上大便或者小便吧。”

旗开得胜！

智者一言：那些关于男孩的小问题

不言而喻，父母在教男孩上厕所时，还需要教会他坐在便盆上的同

时将小便的部位向下按，这样小便就能直接流入便盆，而不会弄得周围

到处都是。使用防溅罩的本意就是为了防止这种情况发生，不过防溅罩

并没有那么实用，有时还会造成危害。如果男孩坚持要像父亲一样站着

小便，不要阻止！如果真的发生把小便弄到外面的情况，父母可以将便

盆放在卫生间或没有铺地毯的房间。即使是这样，仍需在便盆或马桶周

围的地板上铺上毛巾。如果男孩想站着小便，那么家里会变得更加脏

乱，但这是值得的。尊重孩子的想法，而不是强制他坐下如厕，可以避

免其陷入同权威的斗争中。

坚持到底

扪心自问，一旦如厕训练启动，孩子开始抵抗，各位是否会感到焦

虑？重申一下，焦虑心理会使父母过度掌控（例如，紧张地询问孩

子“要不要用便盆？”或是“我们试试便盆，好吗？”），这是引发孩子的
抵触情绪的首要因素。如果父母开始如坐针毡，那么要提醒一下自己，

教孩子学会如厕和教孩子自己用勺子吃饭一样，都不需要紧张。

此外，给孩子一点儿时间。罗马不是一天建成的，很少有孩子在一

个星期之内就学会了如厕。几天之后，如果这个光溜溜或者几乎全裸的

孩子还是失败的次数多于成功的，或者完全学不会怎样上厕所，父母也

不要妄下结论，觉得孩子还没有准备好或者不聪明。请坚持到底。有些

孩子一学就会，而有一些则需要时间。有些训练3天就能成功，有些一
周之后仍在随地大小便。但是，如果父母在坚持了一个星期之后仍然看

不到任何进步，或者孩子在学习中每前进一步就倒退一步，循环往复，

那么就应该加强力度，在训练过程中温柔地施加一些压力。此时，便盆

闹钟和安全门就该登场了。

便盆闹钟

便盆闹钟类似于一个小型的厨房计时器，设定的时间一到就会发出

声响（最好设置为蜂鸣声或是持续不断的音乐）。这个装置能帮助父母

训练孩子如厕，使孩子把注意力放在正在进行的如厕训练上，减少孩子

抗拒的可能性，同时避免父母监管过度。相关理念简单又实际：计时器

能提醒孩子坐便盆的时间到了。如果父母使用非人工的方式提醒孩子如

厕，那么孩子的抗拒力度就会有效减小。因为，是计时器提醒孩子坐

下，而不是来自于父母的命令。

将计时器放在定好的如厕训练区，确保孩子能听到铃声。设定好时

间间隔，我建议设置为60～90分钟。不过，随着训练的深入，可以根据
孩子的节奏进行调整，使其无限接近孩子的生物钟。设定时间间隔时还

应考虑到特殊情况，比如，如果孩子总是在午饭后的20～30分钟之内排
便，那么刚开始就把午饭后的时间间隔设置为20分钟。为提高孩子坐便
的成功率，我建议让孩子多喝水，饮水量比平时要大。

向孩子介绍便盆闹钟时，可以这么说：“这就是便盆闹钟了。它能

告诉小朋友什么时候应该坐上来。它一响，你就要坐到便盆上，一直坐

到你大便或是小便结束。我就把闹钟放在这里，这样你就能听到了。”

解释得越简单越好。按照设想的时间间隔设定好计时器。计时器一

响就引导孩子坐上便盆，语气要自然而有威严：“便盆闹钟响了，你该
坐到便盆上了。”

由于孩子全裸或者近乎全裸，他们坐到便盆上并不需要父母的协

助。一旦孩子自己成功地坐好，父母在等待的过程中找些事情来做，以

免自己紧张地围着孩子转。父母在离开前可以这样说：“你好了就跟我
说一声，我帮你把便盆里的东西倒到马桶里。”这时，父母可以从孩子
身边走开，给他足够的空间让他感受到自己的独立，这样一来，不仅能

向孩子传达父母对他的信心，而且还诠释了如厕训练中的一条至理名

言：父母越是成功地释放围在孩子身边的渴望，孩子越有可能成功

地“释放”。

起初，父母需要提醒孩子记住便盆闹钟响起后应该做什么，有些孩

子确实比其他人需要更多的权威性引导或协助。不过，如果父母让孩子

自己掌控现阶段的学习，孩子用不了几天就不需要再提醒了，他（她）

可以在听到计时器响起后立刻走向便盆，然后坐下去。

使用便盆闹钟主要有以下两个优势：

◆  由于指示孩子坐上便盆的信号来自于非人工设备，而不是父

母，孩子反抗的可能性即使不会彻底消失，也会降到最低。

◆  父母警惕地围在孩子身边，每隔几分钟就紧张地询问“要坐便盆

了吗？”的情形即使不会彻底消失，发生的可能性也会降到最低。

至此，如厕训练中两个最大的绊脚石——孩子的反抗和父母的过度
监管都有效地解决了。父母为孩子的如厕训练扫清障碍，让他（她）感

觉到是自己掌控了整个过程，他（她）的成功是独自获得的，是属于他

（她）自己的。而这些感受是孩子掌握如厕方法的基础。几天或者几个

星期之后，孩子会明白当有了某些感觉时，就意味着自己需要去小便或

大便了。他（她）会坐上便盆开始方便，而不再需要便盆闹钟的提醒。

这时，训练已取得了进展，父母可以收起计时器，留着给下一个孩子用

了。

安全门

儿童安全门是分隔出如厕训练区的简便方法，可以保证孩子待在训

练区内。在训练期间，限制孩子自由活动的区域能确保孩子不忽视训

练，同时也便于父母进行监管。

此外，当孩子对坐在便盆上有抵触情绪或者几乎丝毫不感兴趣时，

安全门也能派上用场。不论是抵触还是不感兴趣都暗示孩子还没有做好

准备。有些孩子不愿意坐在便盆上仅仅是因为这是件新鲜事物。有些孩

子之所以抵触单纯是因为开始训练的那天清晨，他们醒来后发现自己并

没有睡在平时习惯的那一边，而不愿意配合父母发出的任何指示。偶尔

有些孩子，当父母给他们介绍便盆时，他们表现出视而不见的样子。很

少有孩子不介意大小便顺着自己的双腿流下来，但是也确实有这样的孩

子。无论如何，安全门都可以提供解决方案。安全门有如下两种使用方

法：

◆ 分隔出特定区域

举个例子，如果父母已经决定将便盆放在游戏室和客厅之间的走廊

上（因为孩子白天大部分时间都待在那里），那么就可以用安全门将整

个区域分隔出来。

◆ 将孩子限制在卫生间中

如果父母意志坚决，执意挑战我的专业性，一定要将便盆放在卫生

间中，那么使用便盆闹钟几乎是必不可少的。父母此时或许会发现，由

于卫生间毫无疑问是房子里除了衣柜之外最无聊的场所，所以孩子在这

里坐不住，从而无法便溺出任何东西。父母试图将孩子留在房子里最无

聊的地方而孩子竭力逃脱，为了避免这种情况发展为孩子对抗权威的斗

争，那就使用安全门吧。便盆闹钟响起后，引导孩子进入卫生间，关上

安全门，告诉孩子等到便溺出东西以后再喊你，然后离开。在这种情况

下，孩子是不是坐在了便盆上已经无关紧要，唯一重要的是孩子能够一

直待在有便盆的卫生间里，直到想要大小便的时候坐上便盆。完成后孩

子会喊来父母展示一下，然后就可以从卫生间出去了。自由能够促进得

体行为的产生，因此，整个过程或许不会太长。

在孩子听到便盆闹钟响起后就能自主走向卫生间之前，要一直使用

安全门；而在孩子即使听不到铃声也能上厕所之前，要一直使用便盆闹

钟。如果父母在使用安全门几周之后发现一切顺利，想要看看没有安全

门会怎样也是可以的。不过，一旦发现孩子有任何抵触情绪或是对如厕

训练不感兴趣时，不要犹豫，立刻重新使用安全门。偶尔会有孩子因为

安全门所构成的空间（以及相应的安全感）而喜欢上安全门。例如，有

个一岁九个月大的小女孩，刚开始很讨厌安全门，最后却主动要求妈妈

给自己装上。同样，如果孩子不再需要安全门了，他（她）会用各种方

法让父母感受到的。

向儿童马桶圈过渡

如厕训练基本完成时，就可以向使用马桶过渡了。不过还是要把东

西都准备好，这样孩子能尽可能少地依赖父母的协助。马桶旁边要放一

架儿童马桶梯，以便孩子自己坐到马桶上。当训练进行到这个阶段，孩

子已经不需要全裸了，可以穿上衣服。此时孩子穿着的衣服应该宽松合

身，腰部要有弹性，这样孩子就能够轻松地脱下裤子了。

出门在外

在孩子能在家中使用马桶之前，父母完全不用对他（她）使用公共

厕所抱有任何希望。当然，父母最不希望的就是出门在外时又让孩子穿

回纸尿裤或者拉拉裤。因此，在孩子能够使用马桶之前，我建议父母随

身携带便盆，同时主动让孩子使用。不要一直等到孩子传达出想上厕所

的信号，否则他（她）会喷你一车。要在到达目的地之后就对孩子

说：“在我们逛商场之前，你先坐一下便盆吧。”不要询问孩子：“在我
们逛商场之前，你要不要先用一下便盆？”后者是询问性的，不具有权
威性，表达的意思模棱两可，容易导致孩子说“不”。要牢记对方只是学
步儿童，学步儿童甚至某些不到两岁的孩子最喜欢说“不”，而且不会放
过任何一个能够说“不”的机会。

如果学步儿童在车上的便盆中坐了几分钟之后仍然没有便意，那就

去逛商场吧，首先还是要提醒孩子“如果想大小便，要跟我说”。逛了15
～30分钟之后，对孩子说“该再试着用用便盆了”，然后走进车里。同样
地，不要说“有感觉了吗？”“要再试试便盆了吗？”或者“该用一下便盆
了，好不好？”，父母要直接表达自己的意图。将孩子放在车里的便盆
上，然后你就站在一旁。你可以读一会儿书，或者凝视着白云给自己唱

首歌，我推荐能够联想到水的歌曲，比如《我脑海中的雨一直下》

（Raindrops  Keep  Fallin'  on  My  Head）或是《在那缓缓流动的河流边》
（Up a Lazy River)。不论是哪种情况，都不要焦虑地站在孩子周围，如
同等着要知道自己是不是中了彩票一样。父母可能需要多次带孩子回到

车中，直到孩子能真正便溺出来。这里有个小窍门：在类似这种情况

下，可以让孩子多喝水，这会很有帮助。记住，是喝水而不是喝苏打水

或者任何甜的饮料。这类饮品不能很快被消化，而且对孩子也不好。

答疑解惑

问：我现在才意识到在开始训练之前，我们等待了太长时间。

我们的女儿快三岁了。尽管我们非常肯定她知道怎样使用马桶（也

偶尔听别人说她使用过），但我们在她身边时，她完全没有使用马

桶的意识。请问我们应该做些什么来亡羊补牢呢？

答：事实上，父母只需做一些准备或是进行一些启发，让这项技能

出现在生活中，就可以帮助孩子形成对于使用马桶的兴趣和意愿。

可以告诉您的女儿您刚去看过医生，医生说她应该开始使用便盆

了。告诉她医生给了您一个便盆闹钟，然后说：“医生说了，这个便盆
闹钟能帮你学会怎样使用便盆。你听到铃响时，就该去坐在便盆上。”

将计时器设定为她早上起床或是小憩醒来后的5～10分钟，或者将
计时器设定为每隔1.5～2小时就响一次，具体时间以您推断的她的生物
钟为依据。

借助医生的权威是比较新颖的办法，能够防止孩子在您试图传达某

些期待时产生抵触情绪。我建议借助医生的权威而不是其他类似角色

（牧师、警察、电视上的新闻播音员、总统等）的，这是因为医生在我

们的文化中是非同凡响的人物，在两岁半的孩子的观念中，医生的形象

已经变得异常高大了。因此，想让两岁半的孩子按时上床睡觉，父母可

以试着说“医生说了这个时候你应该去睡了”；想让学步儿童配合地坐在
车上的儿童安全座椅中时，也可以说“医生说了，你坐车时一定要坐在
这个位置上”。

适当且谨慎地借助医生的权威，能够避免孩子挑战父母的权威。

问：到现在为止，我已经试着训练我两岁两个月的儿子上厕所

好几个月了。他时而成功时而失败，一直反复。他有时能配合，有

时则不。我已经厌倦了换拉拉裤。而且，他越来越固执。例如，我

们出门时，他一定要穿自己的那套睡衣。我必须利用身体优势强制

他换上适合外出的衣服。我该怎么办？他会不会只是还没有准备

好？

答：好的，您不经意间告诉了我您是怎样解决这个问题的。不过，

您首先必须明确一点，这并不是他有没有准备好的问题。当孩子一岁半

到两岁时，他就已经准备好接受如厕训练了。在这个年龄段，孩子能够

理解别人的期待，能够协调身体发出的信号，也能够控制整个过程了。

您的儿子有时能够成功，这表示他知道怎样如厕。您提到“他有时

能配合，有时则不”，这表明您在进行全程的监管。您一直围着孩子
转，诱导孩子或是试图对事情施加影响，试图让孩子配合起来。您过于

看重这些问题，但越是在意，孩子越是不配合。

您同时也犯了一个常见的错误，那就是在训练期间使用拉拉裤。拉

拉裤和纸尿裤给孩子的感觉差不多，孩子会认为随时随地大小便还是被

允许的。要让孩子学会过去两年里都没能掌握的事情，就需要采用完全

不同的方式。让他随时随地都穿着自己要穿的那身睡衣，不论是在家

里、在室外，还是逛商场或去剧院时，不过只能让他穿睡衣，不要让他

穿内衣内裤。不论他去哪里，他的睡衣都能跟着他。相信我，没有人会

因为一个学步儿童在公共场所穿着睡衣就感到奇怪，也没有人会说你们

不够时尚。

将便盆放在孩子白天待的时间最长的地方。如果这个地方是起居

室，那就放在起居室吧。一旦便盆不在视线范围内，孩子可能就想不起

来使用了。跟孩子说，如果他不把自己的睡衣弄湿或者沾上便便，他就

可以一直这么穿着。如果沾上了大小便，他就要脱下这身衣服，让衣服

去洗个澡，在晾干之前就不能再穿了。这个时候，他就得穿上薄薄的纯

棉内裤。如果想要再进一步，还可以告诉孩子即使睡衣干了也不能穿回

去，除非他学会怎么用便盆。

这其实是变相的“祖母法则”：孩子完成父母的指令后就可以去做自
己想做的事情。父母希望他使用便盆，他不想和睡衣分开，成交！孩子

在清晨醒来后，您可以先脱下他的睡衣给他摘掉纸尿裤。然后，告诉他

想穿回这身衣服就必须学会用便盆。

从这时开始，可以把厨房的计时器当作便盆闹钟。将时间设定为每

小时响一次或是适合孩子生物钟的任何时间都可以。不需要把孩子领到

便盆前面，在他走过去的时候站在他身边就可以了。只留下计时器提醒

孩子如厕，父母就不用干涉了。孩子成功的时候您要表扬他，当然，失

败了也要以平常心对待。我打赌不让他穿着那身睡衣已经足够刺激他成

功如厕了。

问：我们的女儿两岁三个月大，刚刚开始自己上厕所。她感到

很自豪，我们也觉得骄傲，不过我们还是小心翼翼尽量不去给她施

加太多压力。我们应该多久提醒她一次该用便盆了呢？晚上睡觉的

时候、开车长途旅行的时候或者逛商场的时候，是否还需要给她换

上纸尿裤呢？换上纸尿裤的话会不会使她困惑呢？

答：您的女儿在学习怎样上厕所时，也在学习另外一些重要的东西

——独立性和责任感，这些都会让孩子感觉良好。因此，父母干预得越

少，效果越好。要记得，孩子是为了自己才学习如厕的，那么就让她感

受到成功是属于自己的。您也无须总是表扬孩子，因为掌握如厕技能就

是孩子对自己的褒奖。事实上，过多的表扬可能会导致孩子不再使用马

桶。除此之外，她还能想到其他什么方法让您不再干预她呢？

强化她的自豪感，带她一起去逛街，让她帮您一起给自己挑选小裤

子。当她明显表现出需要父母的赞扬时，您就拥抱她、亲吻她，但是不

要表现得像个拉拉队队长似的。此外，就事论事地处理不可避免的问

题，话语中表达出理解和鼓励。让她告诉您她希望您参与到什么程度。

她在学习怎么正确洗澡的时候肯定是需要父母协助的。除此之外，您可

以告诉她需要大人帮助的时候叫您就可以了。

夜里可以继续用一段时间纸尿裤，不过每隔几个星期可以试着有几

个晚上不穿，看看孩子是否还会尿床。白天如厕训练成功后的3～6个月
内，孩子晚上通常也不再尿床了。除非有重大突发事件将要发生，这会

改变孩子的日常习惯，否则您是不需要提醒她如厕的。这样的突发事件

包括坐车长途旅行或是去购物中心。孩子坐车时，您可以每隔几个小时

就停下来对她说“我们该用便盆了”。在购物中心的时候，带孩子去看看
配有卫生间的店铺，然后说：“想上厕所的话一定要告诉我们。”

最重要的是要记住这句话：要让孩子按照自己的方式行事。

问：我们的女儿快三岁了。两岁以后，她开始学习怎么上厕

所，自己也做得差不多。但是近一年以来，她晚上还是会经常尿

床，往往连着两三天没事，可是之后连着两个星期每天晚上都会尿

床。于是，睡觉的时候我们还是会给她穿上纸尿裤。有没有什么办

法能让她晚上不再尿床呢？

答：我建议您不要让孩子睡觉时再穿纸尿裤了。两岁前，她会觉得

穿着纸尿裤等于想小便时就可以小便。因此，睡觉时让孩子穿着纸尿

裤，她就不可避免地会尿床。

此外，您在孩子睡觉时给她穿上纸尿裤，也就是在告诉孩子您觉得

她夜里会尿床。孩子的表现总是倾向于符合父母所传达的期望，不过可

能是那些没有说出口的期望。从某种意义上来说，晚上一直给孩子穿着

纸尿裤，就是允许孩子在纸尿裤上小便。

我建议在孩子能坚持晚上不尿床之前，让她晚上睡觉的时候穿着宽

松的睡衣，不要穿内裤。这样一来，孩子睡觉时对膀胱充盈所产生的压

力更加敏感，从而能憋住直到醒来。此外，在训练期间可以使用防水床

垫。

问：我们的女儿现在三岁了，她两岁的时候就学会了上厕所。

但是大约一个月之前，她开始在裤子里大便。起初，我们以为是她

身体出了问题，但是医生说她非常健康。根据医生的建议，每当吃

完饭或是任何她看起来想上厕所的时候，我们都要让她在马桶上坐

30分钟，但是这样并不起作用。现在，每当她出现这种情况（几乎

每天都会出现），我们帮她清洗干净以后就会打她屁股，再让她在

自己的房间里思过。这种方法也不管用。我们该怎么办呢？

答：孩子的如厕技巧出现倒退，比如像您所描述的这种情况，通常

是由生活中的重大变故引发的，比如搬家、父母离婚、弟弟或者妹妹出

生，或是孩子开始上早教班。不过，在某些情况下，孩子的这种倒退是

自发出现的，没有明显诱因。不论是出于什么原因，不管有没有原因，

父母一定要了解孩子这么做绝不是想要引起您的注意或者挑战您的权

威。孩子是不会这样思考问题的。他们会对关注度做出某种反应，也会

因为别人的关注而陷入某种行为模式。但是，他们并不是总在思考怎样

得到关注。最大的可能是孩子如厕一出现问题，父母就小题大做，导致

孩子再次出现问题。父母对孩子在如厕中出现的问题越是重视，这个问

题就越有可能愈演愈烈。

我很理解您的这种挫败感，但是挫败感只会弄巧成拙，扰乱父母的

思绪，导致父母的应对方式起到火上浇油的作用，无法使情况好转。您

惩罚孩子正是这种情况，您应该也已经注意到了。相反，您应该赋予孩

子自己解决问题的责任感。

首先，帮她回顾一下整个过程：“你还是小婴儿的时候穿过纸尿
裤，那时你可以拉在上面。后来，你学会了用便盆，就开始穿大孩子的

内裤了。现在，你像小婴儿一样拉在了内裤上。你忘了怎么用便盆，爸

爸妈妈会帮你想起来的。下次再拉裤子的时候，我们就带你进卫生间，

你要把自己弄干净，也要把内裤洗干净。让你自己在卫生间里清理，下

次你就记得要用便盆了。”

之后，教孩子怎样在卫生间里把脏了的裤子洗干净，然后把裤子挂

起来晾干。同时，也要教孩子怎么把自己弄干净（您也可以在卫生间里

帮孩子准备好干净的内裤）。三岁大的孩子已经能学会一些事情了。不

过，孩子是否能做得很好并不重要，重要的是她为自己的问题承担了大

部分责任。从现在开始，当状况发生时就冷静地对孩子说：“噢！你又
忘了。现在你得去卫生间了，像我教过你的那样，把小裤裤和自己都洗

干净。”

您的耐心以及您慢慢让孩子自己解决问题的做法，在几天到几个星

期之后就会获得回报。

第5章　告别睡前闹剧——怎样让
孩子一夜好眠

在上床睡觉这个问题上，其实睡觉本身并不是首要问题。当然了，

父母确实希望自己的孩子能乖乖上床睡觉，结束这一天的喧嚣。不过，

上床睡觉的重点其实在于父母和孩子要学会适应别离。年龄较小的孩子

对独自一个人上床睡觉会产生抵抗情绪，而父母对这个问题的处理方式

将会深刻地影响孩子将来怎样面对和处理其他有关别离的情况（比如第

一次让保姆照顾、第一次上日托班或者第一天上学）。

如果一个十八个月的男孩不愿意上床睡觉，而他的母亲觉得这表明

自己没有充分回应孩子的需求（不论她认为孩子的需求是什么），然后

选择和孩子一起躺下或是轻拍哄孩子入睡，那么以后不论遇到什么情

况，只要她要和孩子分开，孩子肯定会反对。最终的结果就是母亲的负

罪感与日俱增，总觉得自己为孩子做得还不够多，而孩子也陷入了无法

面对别离的困境，不能自拔。

反之，如果这位母亲能接受儿子的反抗，能意识到这是跨越离别这

道障碍所必须付出的代价，能继续坚定但又不失温柔地告诉孩子该上床

睡觉的时候就必须上床睡觉，那么，障碍最终会慢慢消失，而受益却是

长久的。

我知道让孩子自己睡觉需要多么狠心。我们的第一个孩子埃里克在

两岁半的时候还无法自己入睡。肠痉挛是原因之一，但最主要的问题还

是出在我们身上。之前，我们习惯轻拍哄他入睡，所以他也养成了需要

被拍着才能睡着的习惯。在还没有学会自己睡觉之前，他夜里会醒来很

多次，而且不论我和他妈妈在哪里，我们都保证有一个人拍着他直到他

再次睡着。

最后，就在我的妻子威莉怀上我们的第二个孩子前不久，埃里克开

始能够整晚安睡。我真心觉得如有神助。不管怎样，我们都决定不能重

蹈覆辙。从埃米一出生，我们晚上就早早把她放在床上，让她自己哭到

睡着。我想出了一个办法，每隔5～10分钟就进去看看她，跟她保证一
切都好好的，然后就离开房间。我们每次进房间都待不到1分钟，而且
我们从来不把她抱起来。我们之所以进去并不是想让她停止哭泣，而是

想告诉她我们仍旧陪在她身边，仍然照看着她。几个月之后，埃米也能

一夜好眠了。不过，故事到这里并没有结束。

一团混乱的睡前时光

埃米两岁半的时候，她开始把睡前时间变成名为“看看你能让父母
多抓狂”的游戏。我们刚帮她盖好被子5分钟，她就又跑到楼下一直问我
们“我生日什么时候到呢？”“你们在聊什么呢？”或是“谁坐在刚刚开过
去的车里？”这样的问题。我或是她妈妈会回答她的问题，然后把她带
回床上，掖好被角，再下楼严阵以待。果然，5分多钟之后，她又站在
了我们面前，无辜得像一只小猫咪。

“埃米，怎么了？”

“嗯……嗯……我有事情忘了告诉你们。”

“忘了告诉我们什么呢？”

“嗯……嗯……我……嗯……我今天看了《罗杰斯先生》（Mister

Rogers）。”

然后，她会回到床上（并不情愿），一直待到又想出什么事情想要

问我们或告诉我们，或者是被什么吓到了然后喊我们上去，或者是提出

一些要求，比如“我想喝果汁”。

我们的耐心到十点就会耗尽，而我或她妈妈——通常是我——会瞬

间精神崩溃。我开始语无伦次，喋喋不休，双眼通红地把埃米赶回楼

上，双手捶胸，就像《野兽国》（Where  the  Wild  Things  Are）里的野
兽。埃米也会因此心惊胆战，上楼再哭2小时。直到午夜，屋子里才能
恢复安静。

这种状况持续了几个月，我们发现不论是苦苦相劝、威逼利诱还是

拿腔拿调，对埃米来说都像是对牛弹琴。后来，我们想到了一个智胜埃

米的办法（这可是一个不小的挑战，因为这个年龄段的孩子要比父母聪

明伶俐得多）。一天晚上，我给埃米盖好被子后俯下身悄悄地告诉

她：“我们离开你的房间以后，你可以偷偷地轻轻关上房门，开灯玩一
会儿玩具。如果你能基本上不发出声音，爸爸妈妈就不知道你在做什

么！我们会以为你已经睡下了，这样一来，我们也不会生气，你也能一

直玩到自己睡着。听起来是不是挺有意思的？肯定感觉不错吧！”埃米
听完后眼睛忽然一亮，咯咯地笑了起来。

“但是呢，如果你发出了声音或者打开了自己的房门”，我继续补充
道，“我们就必须再让你上床睡觉，然后把你屋子里的灯关掉。那么，
我们今天晚上就试试看，看你能不能偷偷地不让爸爸妈妈发现，看看你

能不能不发出一点儿声音。”

简直太神奇了！从那天开始，对于不被我们发现这件事情，埃米乐

此不疲。每天晚上，我们给她盖好被子之后，都会跟她再说一遍我们有

多难发现她在做什么，然后和她一起咯咯地偷笑一下再下楼，让她从父

母的监管里解脱出来。归根结底，只有在孩子睡觉的时候，父母才得以

忙里偷闲。

向同睡一张床说不！

每当我在报纸专栏里发表和儿童睡眠有关的文章时，都能收到一些

读者的投诉，他们看了“全家齐入睡运动”的倡导者蒂内·泰弗南写的一
本同名书籍，坚信孩子应该和父母睡在同一张床上。泰弗南是一位来自

明尼苏达的主妇，她让两个孩子在父母的大床上睡觉，从而解决了孩子

们晚上睡觉时的各种问题。之后，将这一主张发扬光大的是国际母乳会

以及儿科医生威廉·西尔斯，这位医生还写过几本有关“亲密育儿
法”（attachment parenting）的书。

倡导父母和孩子在一起睡觉的人宣称，父母不和孩子在一起睡觉会

给孩子造成心理及精神上的创伤。这种创伤很有可能导致各种类型的情

感问题。简而言之，这种所谓的心理学传播者踏上的是一条过于夸张的

荒谬之路，他们想要让那些没有每天晚上用摇篮曲哄孩子入睡的父母自

责不已。举个例子，下面这段话是一篇文章中的开头部分，该文章曾刊

登于《父母杂志》（Parents  Magazine），文中高度赞扬了家庭成员一
起睡觉的优势：

对成千上万的美国孩子来说，每天晚上九点之后都是一个星期

中最孤寂的时刻。每当此刻来临，孩子们快乐慈爱的家人忽然变得

遥不可及。年幼的孩子被父母领到自己孤独的床上，床上刚刚铺好

唐老鸭图案的床单。父母在简单地亲吻了孩子之后，留下略带告诫

的眼神，就很快移开了视线。因为在这个世界上，再也没有什么是

比看着自己的孩子即将独自面对黑夜而留下孤单的背影更悲伤的事

情了。孩子小小的蝴蝶骨颤抖着，控诉着所遭受的背叛。难熬的时

刻终于来临，父母走到楼梯旁边，而孩子为了留住他们，则露出了

恳求的眼神。

作者写下这个催人泪下的开头，就是要借助泰弗南等人的理念，试

图揭穿父母让孩子独自睡觉这种糟糕透顶又颇具危害的行为背后的真

相，揭穿的内容还包括孩子独自睡觉能锻炼独立性这样的观点。

可问题在于，那并不是什么虚伪的谎言。

给孩子规定好上床睡觉的时间，时间一到就让他们回到自己的房间

里，躺在自己的床上，这么做有两大优势：第一，能为父母腾出他们所

迫切需要的自由时间；第二，上床睡觉锻炼了孩子应对离别的能力，提

高了独立性（或者叫作自主性、自立或自信）。事实上，这只是一个开

始，今后还会有许多其他相关训练，而父母怎样应对这个问题本身意义

重大，因为在今后选择应对策略时会变得有例可循。

离别总会伴随着一定程度的焦虑，也会引发孩子的恐惧情绪。如果

父母是多愁善感的人，孩子也同样会感到不安。在离别中从依赖他人变

得自信自立，正是所谓的成长的定义，在白天表现为孩子依靠自己的力

量站稳脚跟，而到了晚上则表现为孩子自己入睡。

心理学家斯科特·佩克在他的一本畅销书《少有人走的路》（The
Road  Less  Traveled）中提到：“很多人都学不会接受生活中固有的痛
楚。每当问题出现，他们要么不耐烦地选择下意识的处理方式，要么选

择视而不见。”那些在孩子睡前哭泣时打孩子屁股的父母属于第一种；
而让孩子和自己一起睡的父母则属于第二种。

站在佩克的角度来看，父母和孩子一起睡之所以能解决问题，是因

为父母在期待某一天问题能奇迹般地以某种方式自行解决。可遗憾的

是，和孩子一起睡觉的那些践行者未必能如愿以偿。如果父母总是逃避

离别所带来的痛苦，孩子就永远都感受不到怎样才叫干脆的分别。父母

总是不去面对、不去解决这个基本问题，随着孩子年龄的增长，最终这

个问题会演变为孩子健康成长和发展的巨大阻碍。

此外，父母睡在一起并且和孩子分房睡，能够加深孩子对于婚姻的

理解，懂得夫妻不仅是家庭中可以独立存在的一个整体，同时夫妻关系

还是家庭中最重要的关系。和父母一起睡的孩子可能无法理解这层内

涵，以至于误以为婚姻是三个人的关系。一旦孩子了解到夫妻关系是家

庭中至高无上的存在，他们就会放弃很多以自我为中心的想法，变得独

立，能坚定地走向自我解放之路。只有父母从一开始就塑造婚姻关系的

独立性，孩子才能变得独立自主。一起睡看起来是体贴入微的安排，实

际上会增强孩子的依赖性，在很大程度上阻碍孩子在情感上的成长。

从某种意义上来说，几乎所有年幼的孩子在睡觉前都会哭泣。他们

的哭声使父母自然而然地想要靠近他们，把他们放在自己的羽翼下保

护。但是，这种源自本能的保护并不总是最为孩子着想的选择。要想让

孩子变得独立起来，关键在于父母要让孩子学会怎样面对离别，要起到

示范作用，而就寝时间就是开始锻炼的最佳时机之一。可以肯定的是，

这时的训练举足轻重，但也并非难如登天。

有很多自认为在践行“亲密育儿法”的父母告诉我，在原始文化中，

孩子总是和父母睡在一起。事实的确如此，但他们犯了指鹿为马的错

误。在其他文化环境中或其他时代，孩子之所以和父母同睡是因为别无

他法。举个例子，远古时期，我们的祖先几乎不可能找到有三个卧室的

洞穴，分开睡基本上是死路一条。更不用说游牧民族是不会将三个卧室

大小的帐篷从一处拉拽到另一处的，而让因纽特人浪费时间和精力来建

造有三个卧室的冰屋，这也是说不通的。

而有一件事情倒是确凿不移的。原始文明跨过石器时代后，我们的

祖先便立刻开始建造有好几个房间的住宅，这时孩子和父母开始分床

睡，通常情况下是分屋而睡的。更进一步来说，让现代文明效仿原始文

明的理念本身就是十分荒谬的。我们现在是不是还要为了击退恶灵而在

房间四周挂上骷髅头呢？还有一点，在原始文明中，孩子终其一生也不

会离开自己长大的村庄，这或许也是那些村庄一直无法发展的原因。在

原始文化中，父母与孩子同睡的情况很普遍，看起来非常自然，但是，

我们不能把这种自然的选择与可取的或健康的选择混为一谈。如果各位

读者想要进一步了解这一话题，可以参考我在《育儿空谈》（Parent-
Babble，2012）一书中关于“亲密育儿法”这出闹剧的章节。

下面，我会回答一些学步儿童父母提出的与孩子入睡相关的典型问

题。由于解决孩子入睡问题的方法要因人而异，即使是发展程度相当的

孩子也需要选取不同的处理方法，我在后面的内容中针对同一问题或是

类似问题会提出不同的解决方案，读者可以根据实际情况以及自己和孩

子的性格有针对性地选择。

答疑解惑

问：您是否也认同早上孩子可以爬到父母的大床上睡觉这样的

观点呢？

答：是的，我认同。凡事都有例外。睡觉这个问题也是如此。在某

些情况下，孩子和父母是可以不用分床睡的。比如说孩子生病了，刚刚

经历过什么沮丧不安的事（比如宠物去世），或者是刚住进新家的头一

两个晚上，一起睡可以给孩子时间，让孩子适应新的环境。

此外，我也并不反对早上让孩子爬到父母的床上温存一会儿。在我

看来，这种短暂的或暂时的例外与整夜让孩子和父母睡在一起是不能相

提并论的。

问：我们的女儿一岁半了，她晚上总是不能安安静静地去睡

觉。一提到该上床睡觉了，她就开始痛哭哀号。我们曾经也试过一

直让她哭到精疲力竭，可是哭声一直都没有停下来。千万不要告诉

我们就这么一直让她哭下去，因为我们真的做不到。而且，她曾经

连续哭了1小时都没有停下来。唯一看起来可行的办法就是把她放

到小床上以后轻拍哄她入睡，大概20分钟她就能安静下来，我们再

待在她旁边10～15分钟，给她拍着背，她就能睡着了。我们还遇到

一个问题，即使她睡觉的时候不再哭了，半夜也总会醒来惊声尖

叫。请您一定要帮我们找到更好的解决办法啊！

答：事实上，让幼儿入睡确实有相较而言行之有效的方法，那就是

我们常说的“罗斯蒙德告别无眠之夜法”。要想用这个方法换回夜晚的永

久安宁，只需三个简单的步骤。同时，这个方法也回答了“既然孩子已

经知道了他们不一定非要自己睡觉，那么怎样才能让他们待在床上

呢”这个问题。详细的解决方案如下：

◆  设定好上床睡觉的时间并坚决执行。我在这里重申一下，千万

不要为了让孩子筋疲力尽就让她睡得很晚，甚至晚于正常人入睡的时

间。有别于人们的普遍看法，其实孩子睡得越晚，情绪越容易激动，等

到了规定的入睡时间他（她）就很难睡着了。与其让孩子等到表现得想

要睡觉了再去睡，还不如由您替她做个决定。晚上七点半到八点半之间

是一个比较合理的入睡时间段。

◆  上床睡觉前30分钟开始帮孩子进行例行睡前准备，比如让孩子
洗澡、吃点儿小点心，给孩子读一段睡前故事。睡觉时间一到，就让孩

子躺下，给她盖好被子说声晚安，即使孩子哭泣哀号，也要毫不迟疑地

离开房间。

◆  如果您的孩子一直哭闹，那么您就需要每隔5分钟走进孩子的房
间重新给她盖好被子。您要让孩子躺好，再三向她保证她所熟悉的世界

依然存在，父母还是她生活中的一部分，亲吻孩子，然后离开。不要把

孩子抱起来，也不要停留1分钟以上。5分钟之后，如果孩子仍在哭闹，
那么您就回到孩子的房间重复刚才的过程。明白我的意思了吧？（下面

我就不再赘述了，曾经有人起诉我，说我从一本关于儿童睡眠问题的畅

销书中剽窃了这种方法。相反，我可以负责任地告诉各位读者，早在那

本书出版之前几年，我就已经在我的报刊专栏上发表过有关这种方法的

文章了。）

◆  早晚有一天，您的女儿会厌倦自己这种傻傻的做法，从哭闹变
成呜咽啜泣。这时，您就可以延长到每隔10分钟（或是任何符合您直觉

判断的时间间隔都可以）去看她一次。如果孩子又变得火力全开，就还

是每隔5分钟进去一次。刚开始，孩子确实有可能哭上几个小时，不过
几个晚上之后，她就会哭闹得越来越少。几个星期之后，孩子在睡前即

使没有达到完全不哭的状态，也能做到只哭几分钟了。您可以这样看待

这个问题：现在父母需要花45分钟到1小时的时间来让孩子入睡，如果
连晚睡的时间都一起算上的话，那么入睡要花的时间会变得更长。而采

纳了我说的这种办法之后，假设孩子哭闹2小时，您进她房间的次数不
会超过24次，每次不超过1分钟。这就意味着您只花了20分钟左右的时
间就成功让孩子睡着了，直接节省了一半以上的时间！

◆  如果孩子在半夜醒来，继续每隔5分钟去看一次，直到孩子再次
睡着。至少在刚开始的几天里，孩子非常有可能半夜醒过来，所以，我

建议您最好星期五或是其他第二天不用上班的时间启动整个计划。

从来没有人跟我反馈过这种办法不管用（只要父母坚持下去，就一

定会成功），请叫我“桑德曼先生”（桑德曼是美国一个古老传说中的睡
眠精灵）。

问：我们的女儿一岁半了。每次我们把她放到床上以后，她就

用双手和膝盖撑起身体然后前后晃动，轻轻地把脑袋撞向床头板。

如果有人和她待在一起，给她唱摇篮曲，同时拍她的后背，她就不

会这么做。但是，如果她睡着之前我们就离开了她的房间，那么她

就会哭1～2分钟，然后又开始晃身子撞脑袋。她的这种反应让我们

十分苦恼，我们担心她一直撞下去会伤到自己。另外，我们也不理

解她为什么故意让自己受皮肉之苦。

答：您把这件事情想得过于复杂了。很多婴儿和学步儿童都会通过

用双手和双膝撑住身体前后晃动的方式来让自己入睡。在这个过程中，

确实也有孩子意外发现了撞脑袋的乐趣。

从某种神奇的意义上来说，晃动身体和轻微的头部刺激能帮助这些

孩子入睡。这样看来，这只是一种过渡动作，能够切实帮助孩子从清醒

的状态进入梦乡。自己想出一些类似动作的孩子通常比想不出什么办法

的孩子更容易过渡到睡眠状态。

为什么是晃动身体和碰撞头部呢？这就不得而知了。身体的晃动可

以起到慰藉作用，这一点很好理解，但是撞头就不大容易解释了。难道

这是孩子无意中发现的一种相对无害的轻微敲打自己的方法？言归正

传，对孩子的这种行为您不必过于担心，并不是您做错了什么，和您担

心的情况正好相反，您的女儿并不是想要故意伤害自己的脑袋。她这么

做并不是什么紧张状态下的习惯或缺乏安全感的表现。不管怎么说，她

用这种方式让自己睡着总好过每次睡觉都依赖父母的拍哄。

我可以非常肯定地说，无论怎样，睡前撞脑袋并不是很疼。年幼的

孩子的头骨非常有弹性，与其说是骨头倒不如说是软骨，它缓冲撞击的

能力远远高于我们的硬脑袋。在我们看来也许挺疼的，但是孩子说不定

很享受。我从来没有听说过有哪个孩子这么做了之后，第二天早上会看

起来头昏脑涨的。

问：我们的儿子一岁十个月了，他最近睡觉的时候出现了一个

问题。他从很小的时候开始晚上就能很容易地上床睡觉。但是最

近，他每天夜里都会醒来两三次，然后起床站在走廊里，低声啜泣

到我们有人起来把他带回床上。他对回到床上并没有表现出不愿

意。事实上，他能很快又很安静地再次睡去。夜里起来几次这件事

情一直困扰着我们，但是如果我们不管他，他就会哭得越来越大

声，一直哭到我们投降为止。请问这个问题是怎么造成的？我们应

该怎么解决呢？

答：这样的行为受到两种因素的影响。第一个因素是大多数孩子在

快到三岁的时候，都会经历一个历时三个月左右的离别焦虑期。这时，

孩子的独立性成长出现停滞，对于安全感和亲密度的需求上升。父母会

觉得这个年纪的孩子变得比较黏人又爱发牢骚。成长过程中出现的这种

短暂插曲至今仍是个谜，不过已有研究证明如果父母满足孩子此时对安

全感的需求，孩子很快就能摆脱这种状况。第二个因素和孩子在这一时

期的神经系统发展相关，这种发展变化改变了孩子的睡眠模式。因此，

已经能在夜间熟睡的学步儿童突然变得每晚醒来两三次的情况是非常常

见的。等神经系统发展稳定了，孩子的睡眠模式自然也会随之稳定下

来。

如此看来，您可以将儿子在睡眠中出现的问题当作成长的阵痛，这

只是在正常的成长和发育过程中会出现的问题之一。和遇到其他类似问

题时一样，如果应对得当，这个问题很快就会过去，不留痕迹，让您想

不起曾经在夜里饱受的折磨。

与您相比，您的孩子看起来更加不适应在半夜醒来，并且他感到非

常沮丧。毕竟，当黑夜来临，周围的一切会变得陌生又吓人。于是，孩

子坚持待在房间里让他感到安全的地方，哭喊着希望有人来安慰。您已

经非常幸运了，因为孩子本来或许会要您陪他一起睡或是要睡在您的房

间里的，他本来可能会抗拒再回到床上，大哭大闹1小时不止，或者同
时出现上述这几种反应。照现在的情况来看，他只是每天晚上困扰您两

三次，如果每次2分钟的话，一共也就6分钟，代价真的很小，而且这种
情况只是暂时的。

只要您能冷静地第一时间来到孩子身边，轻轻地让他回到床上，细

语安慰几句，最多几个月之后，他一定能克服这个问题。但是，如果您

继续把他晚上醒过来的这种情况当作行为问题来处理（比如忽视孩子或

者冲着他发脾气），那么您的噩梦就会成真。关键还是看您怎么选择。

问：几个月前，我们的儿子两岁了。我们早就该为他单独准备

一个卧室，但是我们总觉得和他睡在一个房间里会比较方便（另外

一个卧室在楼上）。他晚上九点左右就能很快地在自己的婴儿床上

睡着，基本能熟睡整晚。不过，他有时也会醒过来，想和我们睡在

一张床上。更麻烦的是，他几乎能从自己的婴儿床里爬出来了。首

先，我们应该什么时候用怎样的办法让他从我们这里搬到另一个卧

室呢？其次，我们应该什么时候用怎样的办法帮他把婴儿床换成正

常尺寸的床呢？

答：您的儿子已经到了换床换房的年纪了，下面我会一一进行说

明。先从换床开始，给孩子换床并没有多神秘。孩子还住在您的卧室里

时，您可以搬走他的婴儿床，在地板上放一张单人床垫。让孩子一直睡

在床垫上面，直到他适应了这种感觉，不再翻滚出去。完成这个步骤大

约需要一个月的时间。孩子跨越了第一个障碍之后，就把这个床垫放回

单人床上，让孩子习惯睡在床上的感觉。

由于您家的第二个卧室在楼上，为安全起见，要等孩子不再在半夜

醒来时才能让他搬出您的房间。即使到了那个时候，也要在楼梯最上面

安装儿童安全门。防患于未然总好过遗憾终生。如果觉得方法可行，您

就可以帮他准备房间了，在准备过程中要提高孩子的参与度。当一切准

备就绪，您就可以劝说孩子把床（也包括他自己）搬进卧室了。好啦，

大功告成！

问：我们的女儿两岁半，她晚上从来不让我们离开她的卧室。

每晚七点半，我们开始帮她做睡前准备。给她洗澡，喂她吃一些小

点心，读一会儿睡前故事，然后我们就想关上灯悄悄地离开她的房

间，可是从来都没有顺利过。只要我们一走过去准备关灯，她就开

始哭闹。一直让她那么哭着，我们心里也很不好受，所以总是在她

房里待到她睡着。与此同时，她每隔几分钟就会睁开一次眼睛，看

看我们是不是还在。有好几次，她看起来像是睡熟了，可是只要我

们一起身离开，她就会马上醒过来。我们该怎么办呢？

答：要想从孩子入睡步骤的束缚中解脱出来，其实有一种很简单新

颖的办法。首先，把您女儿睡前要做的事情都做成图片，您可以手绘，

也可以从杂志上剪下来。这些图片包括浴缸（用来洗澡的）、一些食物

（可以作为小点心）、卫生间、书籍（和睡前故事有关的）以及一张床

（睡觉用的）。将准备好的图片按顺序贴在一张纸板上，再把这张纸板

挂在从孩子的床上可以看到的地方（比如挂在床的上方）。此外，还需

要准备一个便携式厨房计时器。

您可以告诉女儿这些图片讲述了一个全世界孩子是怎样上床睡觉的

故事。您要传达的理念是上床睡觉是非常普遍的事情，并不是只有她一

个孩子需要这么做。当开始做例行的睡前准备时，您可以指着第一幅图

片问她：“小朋友要上床睡觉，爸爸妈妈们帮他做的第一件事是什么
呢？”孩子回答完以后您可以给孩子一个比较兴奋的反馈，比如“答对
啦！你太聪明啦！聪明的小孩最懂怎么去睡觉了！”，这样有助于进行
后面的步骤。这样的语言虽然听起来有些傻，但是两岁多的孩子非常喜

欢听到这样的话。

每进行完一个步骤，就带孩子看一遍图片，问她接下来应该怎么

办。给孩子读完睡前故事之后，您可以把计时器设置为5分钟左右，然
后告诉她：“这是你的睡觉计时器。爸爸妈妈们给小朋友讲完睡前故事

都会定上计时器。计时器一响，爸爸妈妈们就必须关灯离开，小朋友们

就该睡觉了。”这样做是为了让孩子形成全世界每个小朋友都有一个睡
觉计时器的印象。（注意：要让孩子认为任何行为规范，不论是吃饭、

睡觉还是在公共场所的规则，都是全世界通用的，这对这个年龄的孩子

来说十分有效。当某种行为变得不再是个人行为时，孩子反抗的可能性

也会降低。）

定好计时器以后，坐在孩子旁边，轻声和孩子聊聊今天的生活。计

时器一响，就给她盖好被子，亲吻过她之后就离开她的房间。这样一

来，孩子可能会像接受一个事实一样接受上床睡觉这件事情。如果她仍

然继续哭闹，您就每隔5分钟左右来看她一次。自然地走进她的房间，
跟她再三保证一切安好，再次亲吻她，然后自然地离开房间，不要理会

她的抗议。整个过程不要超过30秒钟。最终，孩子会理解父母的意图，
然后睡去。几个星期之后，睡前时光对您的束缚都将成为过去。

问：我们的孩子叫布雷恩，两岁半了，基本上是晚上八点半上

床睡觉，从来不折腾，一觉到天亮。我丈夫因为工作需要，偶尔要

去外地。这几个月以来，只要我丈夫不在身边，布雷恩就不能自己

入睡。他不再像以前一样能够安安静静地上床睡觉，而是边哭边说

想和我一起睡。我也觉得不能让孩子睡在父母的床上，不想让他养

成这样的习惯，但是我偶尔还是会答应他。我母亲和一些朋友建议

我就让孩子哭闹，不要管他。您觉得我该怎么办呢？

答：我常常对“绝不”和“总是”之类的词语感到纠结。这些词语往往
把真知灼见变为秕言谬说。在您的这种情况里，“孩子应该睡在自己的
床上”就属于真知灼见，而“孩子绝对不能和父母睡在一起”就是秕言谬
说了。

在布雷恩这件事情上，我找不到任何他不能在爸爸不在家的时候和

您一起睡觉的理由。他的这种情况和让孩子与父母双方整晚都睡在一起

的情况是不同的。布雷恩只是想通过增加和您的亲密度这种方法来缓解

自己在父亲不在家时所产生的焦虑感。我可以向您保证，这种焦虑感以

及他最近坚持和您一起睡这件事情都只是暂时的。您越是给他安全感，

最后他就越容易应对家庭中的突发情况。

问：我们的孩子快三岁了，他能很顺利地上床睡觉，但是半夜

总会到我们的卧室里来，并爬到我们中间。如果我们让他回自己的

房间去，他就开始哭，这样的哭声在半夜三点听起来实在让人不怎

么愉快。大多数时候，我们都非常劳累，没有办法再一次次地把他

领回房间，让他上床睡觉。现在他已经和我们睡了六个月了，有没

有什么方法能既不让他哭又解决问题呢？

答：您可以通过一些努力让他晚上睡在自己的床上，您也可以什么

都不做，维持现状，反正他半夜也不会再哭了。但是鱼和熊掌不能兼

得。如果您想好了要让他晚上必须在自己的床上睡觉（这也是父母应该

做的抉择），那么他肯定会哭，因为在过去的六个月中一直由他主导的

事情现在换您来掌控了。在那期间，他坚信只有和您一起睡才能有一个

幸福安宁的夜晚。您让孩子在自己的床上睡觉就等于打破了他对于幸福

感的定义。但是，孩子在自己的床上睡觉有利于他的心理成长。能够和

父母分床睡的孩子，在面对其他离别问题时也能更容易应对。孩子会变

得更加信任父母，从而信心十足地去追求自己的独立自主。

您可以在孩子晚上睡觉前跟他说这次不能再半夜起来换床了。可以

这么跟孩子解释：“比利，今天晚上你得一直睡在自己的床上。如果你
醒了又来找爸爸妈妈，爸爸或者妈妈就会送你回房间，给你盖好被子，

让你在自己的床上一直躺到天亮。你还没有体验过这样的事情，小孩子

呢，有时候遇到新问题都会哭的。爸爸妈妈早上会来看你，一切都会好

起来的。”

然后，就按照您和孩子说的那样开始吧。提醒您一句，您要考虑清

楚，等您下定决心不想让他晚上再在您床上睡的时候，再采取行动。

问：我们的孩子德尔伯特两岁十个月，上床睡觉倒是很容易，

但是他不让我们在他睡着之前离开他。我们试着关了他的台灯，只

留下一盏小夜灯，然后开着门让他睡觉，但是他看起来很害怕，比

平时入睡花费的时间要多。10次里面有9次，如果他入睡的时候比

较困难，半夜就一定会醒来喊我们。开着他房间的灯其实就能解决

问题，但是我们担心一旦为了让他不再害怕而一直开着灯，他可能

会养成必须开着灯睡觉的习惯。

答：首先我必须要说，德尔伯特不会只因为您让他在快三岁的时候

还开着灯睡觉，就对开灯睡觉上瘾的。恐惧感，尤其是和黑暗有关的恐

惧感，对这个年纪的孩子来说非常常见。这只是孩子神奇且强大的想象

力的副作用。孩子无法完全掌控这种想象力，有时会过于天马行空，这

是可以理解的。

产生恐惧感时，有些这个年龄段的孩子会依恋一些带有过渡性质的

物品，比如泰迪熊、钟爱的毯子或床头灯等。在孩子的想象世界中，这

些物品可以在夜晚的恐怖环境中保护他们。换而言之，虽然孩子的想象

力引发了恐惧感，但是他们的想象力也会帮助他们找出应对的方法。父

母让孩子依赖他自己选择的过渡性物品，并不算向孩子的恐惧感屈服，

而是一种顺其自然的做法。相信我，在这些比较温和的情况下，孩子是

不会养成不良习惯的。您又见过有几个成人还抱着泰迪熊呢？（即使真

的有，那又能怎么样呢？）

德尔伯特自己已经找到了对付黑夜里的恐惧感的方法，比起哭闹尖

叫或要求和父母同睡，他这种想要控制恐惧感的方法更加可取。让孩子

开着床头灯，非但不会增强他的恐惧感，反而会使他足智多谋、独立自

主，更富有想象力、创造性和聪明才智，更不必说会增加他的勇气了。

此外，开着床头灯还能让孩子很快地悄悄睡去。对许多父母来说，孩子

能够入睡本身就足以让他们高兴得把房间里的所有灯都打开了。

问：我们有两个儿子，一个刚刚三岁，另一个一岁三个月。大

儿子很小的时候，我们会拍哄他睡觉。等他年纪稍微大点儿了，睡

觉的时候我就和他一起躺到床上。而小儿子出生以后，我就只是把

他放到婴儿床上，晚安吻之后我就离开了房间。如果他一直哭，超

过10分钟，我就会回到他的房间里，重新安慰他，然后再离开房

间。如果他继续哭，我就每隔10分钟重复一次上面的过程，一直到

他睡着。小儿子六个月大的时候，就已经能不依靠大人的轻声安慰

入睡了，而三岁的大儿子在入睡时仍然让我们很苦恼。这两个孩子

睡在同一个房间里。小儿子八点左右就上床睡觉了，等他睡熟了，

我就进屋去和大儿子一起躺下。大儿子晚上入睡的时间在九点到十

一点之间波动，具体时间取决于他午睡的时间。如果他睡着之前我

就离开房间，他就会下床一直哭着跟着我。您有没有什么好的建议

呢？

答：您帮小儿子入睡的方法对无法从床上下来的孩子来说是十分有

效的。那么，就让我来帮您的三岁大的孩子想想有没有什么其他的办法

吧。让我来想一想……办法啊……我想一想……对了，我想到了！

第一步，制订固定的午睡和晚上睡觉的计划。午睡应该安排在每天

午饭过后一小会儿。告诉您的大儿子在午睡时间所有人都需要安静下

来，只要他能待在房间里安安静静的，他可以不睡觉，可以玩耍。将计

时器设定为1小时，告诉孩子计时器响之前必须待在自己的房间里。如
果他不遵守，引导他回到自己的房间里待着。如果他在这1个小时里睡
着了（他最终总会睡着的），您就关掉计时器，但是不要让他睡到下午

三点以后。如果他没有睡着，计时器一响您就让他从房间里出来。

第二步，规划好孩子晚上睡觉的时间以及上床后的各项安排。帮孩

子盖上被子以后就离开房间，在门把手上缠一串珠子（或者其他类似的

东西）。允许孩子以任何理由走出房间。但是告诉他出来的时候必须得

把那串珠子从门把手上拿下来交给您。这样一来，他如果要享受能够下

床的特权，就要“付出代价”。

孩子第一次从房间里出来以后，您可以收下珠子，给他拿任何他想

要的东西（要在合理范围之内），然后再让他上床睡觉。这次您离开的

时候就不要在门把手上放珠子了，这意味着您不允许他再走出房间了。

如果他破坏了规定，第二天您就取消一项他的福利（比如出门玩或看电

视）。当然，在您开始训练之前，要和孩子解释清楚所有的细节。不

过，说到底，只要父母一直坚持，孩子很快就会明白的。

问：我们的孩子叫福克斯沃西，两岁。几个月前，他能爬出婴

儿床了。从那时起，我们就再也没办法让他待在自己的房间里睡觉

了。大约晚上八点半，我们就给他盖好被子。从他房间离开之前，

我们非常明确地告诉他，他必须待在自己的床上睡觉。但是，几分

钟之后，他就会出现在客厅里，笑容满面地想要玩耍。我们责备他

几句之后，会让他躺回床上。几分钟之后，事情重演了。每天晚上

这种情况都要重复一个多小时。最终，我们中会有一个人和他一起

回房间，一直陪着他，直到他睡着。我们的儿科医生建议我们关上

福克斯沃西的房门，给他留一盏夜灯，但是他会变得非常害怕，在

这之后的几个晚上，情况越来越糟糕。您知道怎样才能解决这个问

题吗？

答：我没有想到什么具体的办法，但是我有一个主意，请耐心听我

说。首先，我能感觉到您对福克斯沃西相当有耐心。有耐心是正确的，

因为没有什么比冲着孩子大吼大叫更容易让事情恶化。

您可以取下孩子房间的房门，大约从一半处割开，把门把手装在较

低的位置。将门重新装上，保证上下两部分都是独立的。晚上给孩子盖

好被子以后，您可以留一盏夜灯，然后关上房门的下半部分。允许孩子

静静地待在房间里玩耍，可以一直玩到他想睡觉了。对于这种安排，孩

子刚开始可能会有点儿生气，但是不会被吓到。您离开他的房间之后，

如果他站在房门里面，哭闹地表达自己的不满，那您就每隔5分钟左右
进他房间一次，让他安心并且重复一遍规则，您可以这样说：“福克斯
沃西，你可以在房间里一直玩到你困了，但是不能出来。”要表达出您
对于他很快就能适应这些新情况的信心。啊，对了，您也该给他换成正

常尺寸的床了。

问：我们的三个家庭都被一个小孩的霸道的睡眠习惯弄得团团

转。孩子叫威廉，两岁了，性格大体上还算开朗，但睡觉的时候总

是折腾。由于他的父母的工作都是两班倒，工作日的时候，他跟着

爷爷奶奶睡一周，再跟着姥姥姥爷睡一周。下午三点左右，父母会

把威廉从午睡中叫醒，带他去爷爷奶奶或姥姥姥爷家，他到达那里

的时候就很淘气。该上床睡觉的时候，他又吼得撕心裂肺。有人会

拍哄他睡觉，也有人会让他熬到很晚，一直熬到他在地板上拿着自

己的毯子和杯子就睡着了。他的父母会在半夜把他接回家，又展开

一场上床睡觉的大战。他的父母往往就这么放弃了，直接和他一起

睡。我很肯定，除非我们能统一想出一个解决问题的方法，不然威

廉的入睡问题永远无法解决。但问题是，这个方法应该是什么呢？

答：您说得非常对，只有所有人都统一战线，小威廉的入睡问题才

能得以解决。我有以下几点建议：

◆  工作日的时候，一吃完午饭，就带着小威廉去他晚上要睡觉的

地方，让他在那里午睡。

◆  不论他睡在哪里，他晚上上床睡觉的时间都必须保持一致，而
且，在他的睡前安排里一定要有给他盖被子说晚安这个步骤。绝对不能

拍哄他入睡，也不能让他熬夜到筋疲力尽，或者让他和大人一起睡。把

他放在床上，盖好被子就离开房间。

◆  如果他哭闹，可以采用我前面提到的每隔5分钟就去看他一次的

方法（详细内容可参见第211～214页）。起初，他可能会哭闹几个小
时，但是如果每个人都采用同样的方式来处理，他哭闹的时间会逐渐减

少。

◆  夜里不要让孩子换地方。半夜让孩子换睡觉的地方会使计划功

亏一篑。

◆  在孩子适应新的入睡办法之前，他很有可能会在半夜醒来，如

果他半夜醒了，继续用每隔5分钟去看他一次的方法。

除非小威廉能适应新的入睡方法，不然没有人能一夜好眠。换句话

说，“否极”才能“泰来”。如果各位都能保持坚决的态度，隧道尽头很快
就会出现曙光。记住，您要么忍受几个星期的压力，要么就得忍受今后

很多年的压力了。两个选项，随您挑选。

问：我们的女儿两岁了，每次让她上床睡觉，她都会拿起自己

的毯子铺在门前的地板上，再拿着自己的枕头，在地板上的这张新

床上睡觉。孩子对自己的表现很满意，也没有因为睡觉给我们添什

么麻烦。我们应该继续让她这么做吗？

答：为什么不让呢？只要在您离开她的房间之后，她没有走出房

间，那么就像约翰·列侬曾说过的那样，“不论你晚上经历了什么，那都
不算什么”。我有两个挚友，他们有一个四岁大的女儿。小女孩从一岁
开始就盖着被子睡在自己房间的地板上。她父母会定期问她要不要睡到

床上去，或者至少睡在床垫上。女孩一律回答“不要”。我重申一下：在
涉及上床睡觉这个问题时，真正重要的事情只有一件，那就是孩子必须

在一个合理的时间段内和父母分开。孩子怎样面对离别关乎他性格的形

成。在您提到的这种情况中，要允许孩子自由地展现自己的个性。

问：我的孩子两岁了，从小就和我一起睡，我想让他自己睡

觉，有没有什么比较温和的方法呢？

答：一个从小就和父母一起睡到两岁的孩子，是没有办法自然而然

地变成自己一个人睡觉的，这一点毋庸置疑。而且对这个年纪的孩子来

说，不论是劝说、奖励还是惩罚，都很难令他配合。不管怎么样，他迟

早都要改变睡觉方式。既然没有什么相对温和的方法能让您跨过这个

坎，那最好的方法就是把心一横，按照自己的想法进行。

在这种时候，我建议您借助“医生”这一神秘的力量。您可以对着孩
子耸耸肩，告诉孩子是医生让他从现在开始就必须睡在自己的床上的。

援引一个孩子很信服的第三方，这样一来父母就能巧妙地化解和孩子的

争端，不然，孩子的抗争是不可避免的。

让您的孩子躺在自己的床上，给他读一个睡前故事，晚安吻之后就

离开他的房间，做好要一次次坚定但温柔地将孩子重新带回房间的准

备。如果孩子只是躺在床上哭闹，那就每隔5分钟左右过去一次，安慰
他，亲吻他，再跟他说一遍“医生”说过的话，之后就离开。两个月以
后，情况就应该有所好转了。但是，如果您再晚一年开始的话，所需要

的时间就会变得更长。马上行动吧！

问：我们的孩子两岁四个月了，一晚上能醒2～5次（糟糕的时

候2小时醒一次）。她一醒就来我们的房间里哭。我们就会告诉她

现在还是晚上呢，然后陪她回到自己的床上。她也能很快回到床上

然后睡过去。有时，我们只需要告诉她回床上睡觉，她就自己回去

睡觉了。她既不想让我们和她一起睡觉，也不想来我们的床上睡，

我们实在找不出她这么做的动机。另外，我们让她回去睡觉的时

候，她也没有反抗。有时，她会过来说自己害怕，但是她还是能回

房间睡觉。我们现在有了第二个宝宝，照料两个孩子让我们筋疲力

尽！顺便提一句，她的这种情况早在第二个宝宝出生前几个月就有

了，不过第二个宝宝出生后，情况就愈演愈烈了。

答：我感觉您的孩子这么做未必有什么动机。根据您所描述的情

况，我以为这只是单纯的睡眠紊乱，而不是什么心理现象。孩子在两岁

左右睡眠模式出现变化也是比较常见的。这时，孩子可能白天小憩的次

数减少，而每次入睡花费的时间增加，或者像您女儿这样，夜里定期醒

来。她之所以说自己害怕，或许是因为在这个问题刚出现的时候，您问

她“是不是害怕了”。如果是这种情况的话，就等于您在她的小脑袋里植
入了这种想法。

在很多情况下，孩子对自己行为的解释是从大人那里学来的。问题

常常会让学步儿童感到困惑，他们能做出的最好的回应就是同意大人们

的观点。这在法律术语中叫作引导证人。这样一来，您的女儿只会回

答“是的，我害怕”。

学步儿童如果在夜里醒来哭泣，您只需安慰即可，不要问他们问

题。向孩子一再保证一切都很好，您会负责照顾好一切的。尽快让孩子

再回自己的床上睡觉。如果父母让孩子和自己一起睡或者陪孩子躺在他

们的床上，就会大大提升孩子半夜继续醒来的可能性。

要想解决这个问题，您可以在女儿睡前在门廊到她的房间中间拉一

根带子，位置以能够让她撞上为准（大概在胸部的高度）。她如果半夜

从房间里出来，就会撞上这根带子。告诉孩子，一旦她撞到带子就必须

回房睡觉。陪孩子演练一下整个过程。

这个办法并不能神奇地立竿见影。想让方法生效，父母要冷静又有

威严地坚持下去。孩子一旦醒来走到您的房间里，您就把她带回自己的

房间，提醒她这条带子存在的意义就是要让她“回到床上睡觉”。一个星
期左右，问题就解决了。

问：我有个两岁的孙子，他从出生就和父母睡在一起，但自从

第三个孩子出生以后（他上面还有个四岁大的姐姐），他就搬进了

隔壁房间自己睡觉。孩子总是不愿意接受这种新的安排，于是我儿

子或者儿媳就得拍哄着他入睡，通常要拍1小时或者更长时间。之

后，一到半夜他就会醒来，爬到父母的床上，从无例外，但是最小

的宝宝也睡在父母的床上。他的父母也试着让他自己回房睡，但大

部分时候，他爸爸会陪他一起回去睡觉。还有些时候，他会吵醒四

岁大的姐姐，然后全家人就都不用睡了。

答：各位读者，请引以为戒。父母和孩子一起睡觉，虽然听起来亲

密又温柔，但是常常会导致类似上面这种混乱的情况。如果您两岁大的

孙子从一出生就开始接受锻炼，在自己的床上睡觉，那么这个问题就不

会出现了。如果他没有其他行为问题，那么他本来可以成长为一个适应

性很好的孩子，对在自己的床上睡觉这种安排非常满意。

尽管倡导父母和孩子一起睡觉的人宣称这么做有很多优势，但是还

没有任何客观的研究表明这样睡觉能让孩子获得什么益处。美国儿科学

会并不推荐这种做法，指出有时父母忽然翻身可能会压到孩子，使孩子

窒息。

我也几乎没有遇到过有哪位父亲会多此一举，有这方面诉求的往往

是孩子的母亲。母亲们一遇到问题，就倾向于听信要和孩子同床睡的论

断，相信这么做能增进所谓的亲密感或亲子关系。

事实却没有给人留下选择的余地。和父母同床睡的孩子变得非常依

赖这种睡觉方式，而一旦父母决定孩子不能再和他们一起睡的时候，这

种依赖性会反过来造成所有能想象到的困扰。同时，孩子也意识不到自

己其实并不是婚姻关系中的一员，婚姻并不是三个人的关系，而认识到

这一点其实对孩子来说大有裨益。在我开设私人诊所的那段时间，我遇

到过很多这样的孩子。一般来说，他们并不快乐。在您的家里，孩子的

父母并没有什么进步，因为他们也对新生儿犯了同样的错误。

在这种情况下，唯一能解决问题的方法就是等待过渡期结束。同

时，父母也要和最小的宝宝分床睡，让她睡在自己的床上，让她明白除

了爸爸和妈妈，其他人都不能睡在爸爸妈妈的床上。

问：我有两个儿子，一个快五岁了，另一个两岁，他们最近住

进了同一个房间，睡上下铺。他们相处得非常好，我感到很开心，

但是现在他们午睡前总是会狠狠折腾一番，不再像之前那样听话

了。我心里明白，两个人住在一起对他们来说充满了新鲜感，他们

感到很兴奋，但是，他们的入睡问题又各不相同。您有办法吗？

答：我确实有一些方法可以应对这个问题。下面这几个都是不错的

方法，您可以从中选择：

◆  不要让两个孩子在一起午睡，比如说可以让其中一个孩子睡在
您的床上。不过，您可能会看到两岁大的儿子因为白天不能和哥哥一起

睡觉而哭泣，他的哥哥也会因为这件事情而感到沮丧。换句话说，您可

能会矫枉过正。

◆  让他们待在自己的床上，但是不要求他们必须睡觉。告诉他们
现在是需要保持安静的时间。关上他们的房门，在门口放一个计时器，

时间设定为任何您觉得自己能够重新处理混乱情况的时刻。告诉孩子们

在计时器响之前，他们必须待在自己的房间里，静静地玩耍。他们应该

不会静静地玩耍，不过您只能接受这个事实，要解决这样的问题其实没

有什么尽善尽美的方法。在解决过程中忽视小插曲就可以了，您也可以

安慰自己说至少混乱的情况已经在掌控之中了。

◆  让您五岁大的儿子充当“代表”。告诉他他要看着弟弟小睡一会
儿。要让孩子觉得他担负了非常重要的责任，也可以给他一些奖励。这

个办法的问题在于，如果孩子最后没有完成任务，他可能会开始怨恨弟

弟，兄弟间的情谊会遭受巨大考验。

◆  告诉两个孩子，他们即使不午睡，也要一直在房间里待到午睡

时间结束，然后晚上上床睡觉的时间得提前1小时。这个办法的缺点在
于只有您的大儿子能听懂这些话的含义，他会努力让弟弟也配合，却在

努力的过程中充满了挫败感。我想您应该会赞同这种观点，那就是不管

怎样，兄弟两个人能继续和睦相处比睡午觉重要得多。

如果我遇到了您这样的情况，我会选择最简单的方法，那就是让他

们回到自己的房间，告诉他们要保持安静。不过，您要考虑一下，根据

您的家庭情况，哪种方法才是最有效的。

问：现在是晚上十点，我正在给您写这封邮件，我三岁大的女

儿刚刚睡着。她以前每晚总是睡12小时，从晚上七点睡到早上七

点。但是，最近几个月以来，她睡得没有那么好了。我试着把她晚

上上床睡觉的时间推迟到七点半、八点，但丝毫不起作用。每天晚

上我都拿走她的小毯子和她抱着睡觉的娃娃，让她没有玩具可以

玩，但是她就躺在那里唱歌或和自己说话。她和六个月大的弟弟住

在一个房间里，在睡着前的2～3小时里，她不断吵醒弟弟。我们试

过打她屁股，但是她并不在意，所以我们也不打了。拿走她的玩具

或者不再给她福利，这些都不起作用。唯一还算不错的就是她不会

走出自己的房间。快帮帮我吧！

答：您的这场斗争注定是失败的。您能够让孩子上床睡觉，您也可

以让她一直待在房间里，即使不是躺在床上。但是，您没有办法强迫孩

子睡着。

您已经把这件事情发展成一场孩子对抗权威的斗争了。当父母和孩

子被卷入这种斗争中时，情况会变得越来越糟糕，这不言而喻。您的这

种情况就是我曾说过的“育儿物理学”，即父母为了强迫孩子去做不可能
被强迫的事情或想要控制不可能控制的情形而做出的努力，最终都会产

生对等的反作用力。

承认您已经失败了吧。只有这样，您才能够开始解决这个问题。您

可以这么做：首先，要把小宝宝的婴儿床放在这个房间以外的其他地

方，即使这意味着要放在您的房间里，也暂时这么做吧。其次，在您想

要让女儿上床睡觉的时间，就让她上床睡觉。如果定好了是晚上七点，

那就七点吧。

这里值得一提的是，让孩子熬夜到很晚，希望以此让她在睡觉的时

候感到非常疲劳的做法，其实会提高孩子无法入睡的可能性，因为过于

劳累的孩子是很难睡着的。给孩子盖好被子，亲吻她，说晚安，希望她

一夜好眠，然后就离开她的房间，让她慢慢进入甜美的梦乡。如果您不

再和她交战，而是顺其自然，我有预感，用不了几个星期，也许三周左

右，您的女儿就能在1小时之内睡着了。

问：上个月，我们的两岁的儿子开始在凌晨三点左右醒来，睡

意全无。好不容易等他再次睡着，结果他早上六点半又醒了。而在

此之前，他总是能一直睡到早上七点或者七点半。现在他午睡不会

超过半个小时。我认为他在夜里醒来可能是因为太累了。所以，我

觉得孩子应该再早一点儿上床睡觉。我丈夫并不同意我的观点，他

想让孩子再晚一点儿睡觉。请您告诉我们，我们谁说的对呢？

答：您的观点是正确的。一提到孩子和睡觉，一般认为孩子睡得越

晚就越睡不好。过于疲惫是失眠的最大诱因，而入睡不安稳只是失眠的

一小部分因素。

我曾说过，让孩子早点儿上床睡觉并不能保证解决现在的问题。他

可能正在改变自己的睡眠习惯，处于过渡期，而这种过渡一个月左右就

能自然而然地完成。不过，如果是我，我会让他晚上七点半之前就上床

睡觉，这样夫妻间也就有了更多的自由时间。

问：我的孩子两岁了，还睡在自己的婴儿床上。我们把她放在

婴儿床上睡午觉的时候，她就开始跳来跳去，紧紧抓住床边。（她

以前晚上也会这样，但是现在不会了。）我们试过打她屁股或是不

让她参与她最喜欢的活动，但是，没有一种方法奏效！我们觉得午

睡是不能取消的，因为她不睡午觉的话就会表现出很累的样子。请

您帮帮我吧！

答：这并不是育儿问题，而是育儿的人的问题。您的女儿利用午睡

的时间锻炼粗大动作技能，同时又能玩得很高兴（至少看起来是同步进

行的），可是这过多地消耗了您的精力。等孩子五岁的时候，你们夫妻

二人可能都快进精神病院了。

您把她放在婴儿床里，然后离开就可以了，就让她在那儿跳来跳

去，想跳多久都可以，她最终可能就会睡着了。如果她还是没有睡着，

那又能怎样呢？就让她在床上待几个小时吧。如果她跳了90分钟后睡着
了，就随她去吧，就让她在正常上床睡觉的时间去自己的床上待着。只

要您坚持按计划进行，您的女儿最终一定能自我调节成功。依现在的情

况来看，您冲到孩子的房间里，为了这么一点儿小事就吓唬她、责骂

她，还打她的屁股，我感觉您的做法其实阻碍了这种自然而然的过渡。

就让您的孩子跳起来吧！

问：我的女儿刚刚三岁，她还是睡在婴儿床里，她非常喜爱婴

儿床，一点儿也不想睡在她房间中的大床上。尽管她最喜欢的睡姿

是在床边蜷缩成一团，但是她每晚都睡得很熟。这样的话，我们还

需要让她睡到大床上去吗？

答：我猜测您的孩子喜欢睡的这一边应该是没有护栏的，她可以自

己上下床。事实上，这么大的孩子还睡在婴儿床上，确实有些与众不

同。但是，这就是她的选择，而且大床您也为她准备好了，我认为这些

都不是什么问题。当然，如果这是您想让孩子继续保持婴儿状态的办

法，那就要另当别论了，但是情况显然不是这样的。孩子会在自己觉得

做好准备以后，或者需要更多睡眠空间时，或者是当她的小伙伴开始询

问为什么在她的房间里会有一张婴儿床时，自己做出改变。现在，不要

再纠结这个问题了。

第6章　“我的地盘我做主”——
孩子的领地意识与攻击性

说到会让父母感到不安、焦虑、气愤或自责的孩子的行为，攻击别

人家的孩子独占鳌头。这主要还是受限于弗洛伊德的理念，即父母将孩

子带到这个世界上来，那么孩子所做的一切都和父母以前的所作所为有

着直接联系（包括父母没能做成的事情或没能做好的事情，等等）。因

此，母亲可能会觉得，如果自己的孩子表现出了攻击性，那就是在暗示

自己是个很糟糕的母亲。这种情况会导致我曾经提到的“惩罚无力”现
象，也就是说母亲会对该去惩罚自己还是孩子感到疑惑，充满无力感，

无法及时应对孩子的攻击行为。长此以往，孩子的攻击性会越来越强。

考虑到会出现上述情况，让我们在深入展开分析之前先弄清楚一件

事情。孩子具有攻击性并不意味着父母做得不好，或者父母做错了什

么。大多数具有攻击性的行为，不论行为本身有多么野蛮（比如咬

人），在学步儿童这个群体中还是很常见的。正如我在之前的书中——
特别是在《育儿宝典》（Parenting by the Book，2009）一书中——提到
过的那样，一个学步儿童的不良行为不一定就是父母教的。他们本来就

会打架，撒谎，拿了别人的东西藏起来（自己觊觎已久），觉得自己就

是神一样的存在。换言之，他们几乎违背了《圣经》中十诫的每一条戒

律，而且还乐在其中。

举一个现实生活中的例子：有一位母亲不让自己一岁半的孩子吃饼

干，孩子就一头倒在地板上，开始翻来覆去地哭闹。母亲动了恻隐之

心，走过去把孩子扶起来想要安慰孩子，告诉他吃完晚饭后就可以吃一

块饼干。可当母亲把这个孩子扶到齐肩位置的时候，孩子忽然一转身用

最大的力气扇了母亲一巴掌。提醒一下各位读者，这个孩子从来没有见

过或听任何人提起过任何形式的暴力行为，他的父母肯定也没有一不开

心就相互殴打对方。那么，这个孩子为什么会这么做呢？这其实是孩子

的天性。不得不说，上帝之所以把人类塑造得和动物不同，让我们一两

岁的时候不能发育完全，是出于对人类的怜悯和恩赐。试想一下，如果

这位母亲面对的是一个一岁半却重达150磅[1]，而且和她一样高的发怒
的学步儿童，她又如何处理得了呢？

当然，并不是所有的学步儿童都有攻击性。不过，孩子不打人也不

咬人并不意味着他们的父母就一定比其他父母好。有些孩子就是比其他

人更容易产生暴力倾向。有些被动的孩子在玩具被抢之后，只能无助地

坐在地上哭。虽说他们没有捍卫住自己的领地，可是也并没有什么过

错。还有一些孩子，在被抢后会打回去甚至会连续击打对方。他们也并

不是所谓的坏孩子，他们同样没有做错什么。

一个孩子的攻击性的强弱与性格有关，可能由遗传因素造成，不过

这一观点还未经证实。不管怎样，归根结底这都说明了一个事实，那就

是孩子生来如此。不过，这并不意味着他们会一直打人或者咬人。

学步儿童是可以做到在发脾气的时候不随便打人或者咬人的。但是

要实现这一点，他们的父母必须不再宽容他们的所作所为。提醒各位读

者，这里的不再宽容指的并不是要生气，因为愤怒只会让情况恶化。这

种不再宽容不仅要表达得坚定明确，还要建立在冷静的基础之上。现实

生活中，没有人只凭着说教解释或者对自己孩子的爱就能让学步儿童不

再伤害其他小朋友。这些方法虽然出发点是好的，但只是在试图劝阻学

步儿童的行为。想要耐心地教会孩子不再去伤害其他人，其实是天方夜

谭。在教育孩子之前，必须让他彻底明白伤害其他小朋友所造成的后果

是他无法承担的。这里的后果要足够引起孩子注意（记住，小孩子的注

意力是非常短暂的）。另外，还必须平心静气地告诉孩子，父母对他的

这种行为绝不会再姑息。这两方面缺一不可。有的读者可能以为我想说

的方法就是打孩子屁股，并非如此。虽然没有明确证据显示打屁股会加

剧学步儿童的攻击行为，但是这么做所产生的效果也尚不明确。有些孩

子被打了屁股之后确实能改正行为，可有一些孩子被打之后反倒会变本

加厉。我建议父母在这件事情上还是不要冒险尝试。

以下是我应对攻击性较强的孩子的大体方案：

1.  第一时间内不带任何个人情绪地将实施攻击行为的孩子带离现

场。

2.  用5个字以内的话告诉孩子，无论什么行为，只要伤害到了别

人，就都是不被容许的。可以说类似于“不许打人！”这样的话。

3.  将孩子单独带离至少5分钟，让他离开骚动的人群或者远离事件
本身。在此期间，让孩子坐在椅子上或地板上，不要抱着他。如果孩子

哭了，停止哭泣之前不要让他回到之前的人群中去。

4.  重新让孩子回到人群或事件现场之前，俯下身来，要和孩子同

高，再嘱咐一遍“不许打人”。

本书第3章“有新意的管教”中提到过，有些孩子没有办法在学步期

做到不去伤害其他小朋友。因此，在此之前，我说过他们有朝一日总会

停止攻击行为的。对个别学步儿童来说——并不是大多数，因此读者们
无须感到沮丧——父母必须要花费难以想象的力气才能让他们不再伤害

其他小朋友。对于这种尤其固执的学步儿童，父母只能等他们年龄稍微

大一点儿的时候才能制止他们的攻击行为。在本章节末尾的“答疑解
惑”环节中，我会针对这一情况做深入细致地讲解。事有先后，先事先
为，我们先从第一个话题开始。

分享

学步儿童是有领地意识的。他们认为自己面前的空间以及这个空间

里的所有东西都是属于自己的。自己的领地被人闯入，孩子会感到自我

受到了威胁，感到痛苦。孩子越是不哭，越容易爆发出攻击性。

分享就和吃东西时要闭上嘴巴一样，都是有教养的表现，也是父母

迫切希望自己的孩子能形成的行为习惯。遗憾的是，孩子并没有父母这

么急迫。对有领地意识的学步儿童来说，分享并不是自然而然就能掌握

的事情，是要依靠有耐心而且懂得这个道理的父母和老师来教导的。

父母可以在孩子还处于婴儿期和学步期的时候就和他们玩“拿起和
放下”（Put-and-Take）的游戏，将分享的种子植入他们的心田。在这个
游戏中，您要拿起一个东西在您和孩子之间传来传去，这是教给孩

子“轮流”这一概念的早期方法。随着孩子年龄的增长，父母可以和孩子
轮流拼图、轮流翻书或者轮流搭积木等，从而强化孩子关于轮流做某事

的概念。父母还可以和孩子交换东西，同时进行情景教学。比如，父母

可以说：“我把我的果汁分给你，你愿意把你的饼干分给我一块吗？”

孩子的分享能力是分阶段形成的：他们首先要学会怎么和其他小朋

友共处还能相安无事地玩耍，再学会怎么轮流完成任务，之后要能在没

有大人提醒的情况下主动分享东西。对一个两岁的孩子来说，他既有领

地意识还以自我为中心，因此，父母对他比较合理的期望是让他能够进

行人们所说的“平行游戏”。社会化的第一步就是让两个或两个以上的孩
子待在同一区域里，不过他们都是各自玩耍，每个人有自己的任务。

偶尔会有一个学步儿童跨入另一个学步儿童的领地，引发短暂但剧

烈的冲突。这种类型的冲突是比较好处理的，只需将两岁左右的孩子按

照脾气秉性分组即可。举个例子，有些孩子性格温顺，比较容易相处，

能长时间待在彼此身边玩耍，不产生任何冲突。相反，还有一些孩子积

极主动，有点儿咄咄逼人，可能会产生冲突，尤其是在刚开始接触的时

候，但是如果给他们足够的自由让他们自己来处理问题的话，冲突很快

就能够得到缓解。在这种情况下，起监督管理作用的大人首先要做的是

阻止骚乱，而不是决定孩子们之间的长幼强弱顺序。

将性格温顺的学步儿童同那些积极好斗的学步儿童分在同一组，真

正的问题便会随之而来。好斗的学步儿童一旦察觉到自身的优势，便会

开始掌控局面，其结果只能是性格温顺的学步儿童被抢了玩具，甚至被

攻击、被咬，齐声恸哭。

孩子到了三岁的时候，通常会变得更有社会意识，不再那么以自我

为中心。这一成长变化主要反映在这个年龄段的孩子在玩耍中的可联合

性和互动性都有所提升。两岁左右的孩子在一起玩耍，可能会偶尔出现

入侵对方地盘的情况，但是三岁左右的孩子就能在玩耍过程中建立起人

生的第一份友谊。这也是为什么孩子最好在三岁的时候上幼儿园。不

过，即便是孩子到了三岁，我也不建议让他们去上全托班。

三岁的孩子有能力参与集体活动，可以轮流玩玩具，但是，对那些

连学会轮流做事情都很困难的孩子来说，要自发主动地分享东西还始终

是个问题。要帮助三岁（或者两岁半以后）的孩子跨过这个障碍，父母

需要准备好厨房计时器，同时对孩子进行坚定而温柔的引导。举例说明

一下，有两个孩子在一起玩耍，但是他们不愿意相互交换自己觉得特别

有趣的玩具。这时，照看孩子的大人可以拿出厨房计时器，跟孩子

说：“我们就用这个计时器来学会怎么轮流玩玩具吧。”然后，将计时器

设置为3分钟。随着孩子越来越适应这件事情，设置的时间段可以越来
越长。可以这样告诉孩子：“比利，计时器响之前，你可以一直玩，到
时间后，就该罗比玩了，我会重新定好计时器，罗比也可以玩到计时器

再次响起。”

这个简单的方法为孩子轮流玩耍提供了一个必要的框架。在绝大多

数情况下，玩具在孩子之间交换过几次之后，就不需要再设定计时器了

（当然，下一次再起冲突时还要用计时器）。

孩子三岁半或四岁的时候，如果已经打好了基础，在大多数情况下

应该能够下意识地进行分享或和别人一起玩耍。不过，即使孩子做好了

充分的准备，也会偶尔因为要放弃某些特定物品而出现问题，需要大人

引导。尽管父母有时要坚持让孩子学会分享，但是在帮助孩子克服此类

问题时，应遵循一个基本原则，那就是最后的处理结果不能让任何一个

孩子觉得自己输了。最重要的是，各位父母还要牢记，在孩子愿意和其

他小伙伴分享自己的玩具之前，必须肯定孩子对自己玩具的所有权。在

孩子的朋友来家里做客之前，让孩子选出一些自己爱不释手、不愿意和

其他小朋友分享的玩具先收起来，这样或许对解决问题有所帮助。收好

选定的玩具之后要告诉孩子，您希望他能把留下的所有玩具都和小朋友

们分享。这样一来，您就为孩子提供了保障，整个互动过程也能更加顺

利地进行下去。

答疑解惑

问：我的儿子两岁了，每个星期有两天时间要参加早教课

程“妈妈不在的清晨”，一起参加的孩子最小的只有八个月。目

前，我儿子是班里年龄最大的孩子。问题在于他总是去伤害一些小

婴儿。几乎我每次去接他的时候，都听说他惹了麻烦。那里的老师

非常有耐心，但是我能感觉到她们快要到爆发的边缘了。前几天，

我的孩子还用玩具打了一个小婴儿的额头。我该怎么办呢？

答：在任何形式的早教机构中，学步儿童和婴儿都不应该被划分为

同一组，主要有以下几方面原因。

◆  一般来说，学步儿童无法理解婴儿这种事物的存在，他们搞不
明白这些动作小小的、声音也小小的婴儿原来也是人类。再多的解释都

无法让他们豁然开朗。学步儿童的认知能力（智力）还没有成熟到使他

懂得这一点。

◆  因为学步儿童不明白小婴儿到底是什么，他们会把小婴儿当作
自己的玩具一样对待。为了弄明白小婴儿是什么，他们会戳过去、捏起

来、咬下去，还会下手袭击（就好像他们对待小狗小猫一样）。您瞧，

孩子从小婴儿和大人那里都得到了很奇妙的反应。

◆  有一些学步儿童，因为一件事情被训诫了之后，就不再那么做
了。还有一些孩子，不论被批评了多少次，依然照做不误。如果将学步

儿童和小婴儿放在一起，很难预测下面会发生什么。

◆  学步儿童并不知道自己力量的大小，也不知道自己在小婴儿身

上做的那些探索和开拓行为会对小婴儿造成伤害。举一个例子，学步儿

童并不知道横躺在小婴儿的脸上会让婴儿无法呼吸。简而言之，因为存

在潜在的危险，大人必须随时在身边待命，即使不能阻止伤害行为的发

生（有时确实阻止不了），至少能在演变到威胁生命之前出手制止。

在家里也会出现类似的情况。急诊室里的医生和儿科大夫可以证

明，每年因为自己学步期的大哥哥大姐姐而受伤的小婴儿不在少数。

问：我的孩子四岁，经常攻击他一岁一个月的弟弟，有时甚至

非常暴力。我觉得并不是每一次冲突都归咎于他，但是他一旦抓狂

起来，对他弟弟就是一顿猛攻，不是打几巴掌就是踢几下。我有一

个朋友是治疗师，他告诉我我应该置身事外，他说不插手兄弟俩之

间的冲突更有助于平息他们的冲突。他还说如果惩罚了四岁的哥

哥，情况会变得更糟糕。我想问除了装聋作哑，还有没有其他解决

方法？

答：首先，对人与人之间的冲突视而不见并不能平息冲突，这么做

只会助长攻击行为。事实上，在您看到四岁的孩子对他的弟弟产生攻击

行为时，相较于过度担忧他的这种行为有朝一日会使他付出代价，刻意

不去关注这种行为反而会造成更加严重的后果。哥哥觉得自己拿到了玩

具，使弟弟滚出了自己的视线，支配感倍增，这样容易让人沉沦，从而

造成其他后果。

您必须尽快停止现在这种做法。如果您的小儿子和他的哥哥两个人

不相上下，那么我会告诉您就随他们去吧。但是根据您描述的情况，这

并不是一般意义上兄弟间的冲突或是竞争，您描述的像是哥哥对弟弟的

虐待行为。这个不到两岁的孩子需要您的保护，而这个四岁的孩子则必

须停止自己的攻击行为。唯一行之有效的方法就是惩罚哥哥。哥哥第一

次攻击弟弟的时候，您可能用了一些非惩罚性的措施就成功地解决了问

题，但是就目前这种情况而言，想继续用这样的方法让您四岁的孩子文

明应对自己抓狂的心情，您只能无功而返。

惩罚孩子不仅是唯一的解决方法，而且效果惊人，甚至会比他现在

在打人之后受到的反击更有力。我提倡零容忍政策。当哥哥对弟弟或打

或踢或扇巴掌还是扔了什么东西过去的时候，父母要记住，不要恐吓或

警告孩子，而是要马上把哥哥带到他自己的房间，让他禁足，从而让他

记住今天的所作所为，晚饭之后就让他直接上床睡觉。父母此时应当态

度坚决，但是不要发怒。

要不断告诉哥哥，他如果不想被禁足，唯一的方法就是一旦弟弟惹

他生气，他就必须来告诉父母。向孩子承诺，不论弟弟做了什么让他抓

狂的事情，您都会帮他的。

问：我的两岁女儿很爱十一个月大的妹妹，经常和妹妹玩得很

开心。但是，她有时也会情绪激动，动作粗鲁。最近有一次，她玩

耍的时候打了妹妹三次，而且还一边折腾妹妹一边笑，还试图和妹

妹玩摔跤。我怎样才能既对她粗鲁的行为进行训诫，同时又鼓励她

保持自己的童心和对妹妹的喜爱之情呢？

答：您在看到女儿们嬉戏打闹时，可能给出了一些比较混合的反

应，您有时表现得很沮丧，下一刻又表示理解且富有耐心。两岁大的孩

子知道自己在做什么，她明白自己正在给小宝宝带来痛苦。因此，您的

做法应该是始终严厉地禁止她这种伤害行为。您的大女儿其实需要知

道，您对于她这种粗鲁对待妹妹的行为具体是怎么想的。

遇到类似情况，我通常会建议让年龄稍大一点儿的孩子一个星期内

都不要接触小宝宝，这个方法已经帮助许多父母解决了问题。在分开的

时间里，要规定姐姐不许出现在妹妹10英尺[2]左右的范围内。与其对孩
子发脾气，倒不如让您家处于学步期的孩子清楚地知道由于她在玩耍的

时候伤害到了妹妹，现在就必须要遵守新的规矩。跟孩子说明情况的时

候不需要过于委婉。

姐妹俩分开一周后，有大人在场的时候，可以让姐妹两个人简短地

互动，让姐姐先触摸妹妹，然后抱起妹妹，等等。分离一周之后，年龄

稍长的孩子会想和妹妹待在一起，她会慢慢明白怎样才能实现这个愿

望。在之后的一周里，慢慢增加大女儿和妹妹的互动。如果这个孩子又

做出了粗鲁的行为，退回到第一个阶段。根据我的经验，一两周之内问

题就会解决。

问：我们有一个七岁的儿子和一个两岁的女儿，他们经常吵

架，大多是因为拿走了或是玩了对方的玩具。问题主要在我女儿那

里。她生气的时候可能会打人、咬人、乱扔东西。她想待在哥哥的

房间里，哥哥做什么她就做什么，哥哥则不想关上房门。哥哥对妹

妹并不粗鲁，但他总是故意激怒妹妹。我们尝试过“平静中断

法”，分开他们俩。有什么办法能让这种年龄差距的孩子不再吵闹

呢？

答：办法是有的。当一个两岁左右的孩子和年龄比自己大的哥哥姐

姐发生冲突时，父母去纠正这个两岁孩子的行为往往徒劳无功。只有等

这个两岁的孩子长到三岁以上，才能将问题等量地归咎于这两个孩子，

从而解决问题。所以在这个孩子三岁之前，解决问题最有效的方法就是

让年长的那个孩子负全部责任。这么做看起来并不公平，可事实上，年

长的孩子本来就有能力不让状况发生。就您的情况而言，您的儿子很享

受激怒妹妹的这个过程，这也进一步说明了他应该负起责任。

要想解决这个问题，有个很简单明了的办法：让您的儿子关上房

门，必要的话，可以锁上门。这么做能达到两个目的：一是能在他和妹

妹之间划出自然清晰的界限，二是能迫使妹妹学着自己和自己玩。

一天之内只允许兄妹二人产生一次冲突。一旦有了第二次冲突，就

意味着您的儿子不想为这个问题负责任。这样的话，让他提前1小时上
床睡觉，之后每发生一次冲突，睡前时间就减少半个小时。我敢打赌，

这么做已经给了他足够的动力，能让他一直关着房门。

问：对快两岁的孩子来说，“平静中断法”可行吗？我今天在

一家教堂幼儿园里照看孩子，看见一个两岁的男孩对其他孩子推推

搡搡，打打闹闹。每次他一打闹，我就让他坐在一张椅子上，然后

告诉他起来以后不要再推人打人了，但他只要再起来，就又开始推

推打打了。最后，我只能把他放在婴儿床上，因为其他小朋友都变

得很不开心，让他禁足似乎变成了唯一的方法。我不知道他的父母

在家里是否会惩罚他，是的话又会以怎样的方式惩罚他，在这样的

前提下，有没有更好的方法来解决这个问题呢？

答：尽管对一些两岁的孩子来说，“平静中断法”是有效的，但在另
一些孩子身上，这种方法也会丝毫不起作用。大体上来说，训诫学步儿

童，告诉他们这么做会造成什么后果，是起不到作用的。原因很简单，

学步儿童的记忆力还没有发育完全，没有办法记住哪种行为会导致哪种

后果，或者是不是会造成任何后果。这也就是为什么您提到的这个男孩

即使每次犯错都被训诫，但仍然一遍遍重复之前惹人生气的行为。考虑

到这个因素，那些适用于三岁及以上孩子的方法，对两岁这个年龄段的

孩子来说并不起作用。

两岁左右的孩子在别人试图纠正他的行为时显得无动于衷，我们能

做的只剩下制止孩子的不当行为，可以让他待在门后面，待在婴儿床

上，待在幼儿护栏里面，等等。您也是这么做的，做得非常好。您这边

只要能保持住，孩子最终会明白应该怎样做。

问：每天下午，我们小区的公园里都有很多父母带着不同年龄

段的孩子玩耍。我的女儿快三岁了，她和一个比她小很多的两岁孩

子相处得有些不愉快。我女儿通常会带一个娃娃或其他玩具到公园

去玩，但是玩一会儿她就没有兴趣了。这时，那个孩子就开始玩我

的女儿的玩具。忽然间，她又想把玩具拿回来了。如果我跟女儿说

你应该懂得分享，她就会大发脾气，这样一来我们就不得不离开公

园。上周，她对于分享这件事情掌握得稍微好了一点儿，但是当我

跟那个孩子说应该把玩具还给我女儿时，她妈妈看我的眼神就好像

我是个恶魔一样，于是我又不得不叫上女儿一起离开了。这件事情

让我感到非常不安，您有什么好的建议吗？

答：在我看来，这个问题很好解决，不要再让您的女儿带着玩具到

公园里去玩似乎就可以了。您的女儿还没有学会分享，而两岁的孩子是

根本不懂得分享的。那么，要解决问题就要消除问题产生的根源，让那

个要被分享的东西不再出现。也可以这样，让您的女儿带玩具去公园时

给那个两岁的孩子也带上一个，这样她也一直有玩具可以玩了。

问：我们的儿子一岁半，经常和两个年纪差不多的小朋友一起

玩耍。可是，如果我儿子的小伙伴拿走他的玩具，他是不会反抗

的，只会掉眼泪。我们怎样才能教会他看好自己的玩具呢？

答：有些孩子的领地意识会比其他孩子强一些。于是，在一起玩耍

的孩子有些会比较有支配欲和攻击性，而有些则会比较温顺。这种不同

是性格上的，孩子天生就是如此。很显然，您的儿子应该是属于社交类

型中比较温顺的那一类，您可能现在对于这种情况无能为力。等孩子四

五岁的时候，您就可以开始引导他来应对这些容易咄咄逼人的小朋友

了。不过，要时刻牢记，只有孩子自己才能用行动来应对这种人与人之

间的不平等，可是，在孩子还不认为这是个问题时，他是不会想要采取

什么行动的。您现在担心的事情，不仅和您没什么关系，而且长期担心

下去还会使情况恶化。您的孩子越是看到您为了其他孩子占他便宜而沮

丧，他就越依赖您，越想让您帮他获得和小伙伴们平等的地位。

我建议您在看待孩子和其他小朋友的关系上，保持一个比较体面的

距离。您和其他监护人可以利用我在本章前面的内容中提到过的厨房计

时器这一技巧，让孩子轮流玩玩具。但是您要做好准备，他们可能争抢

同一个玩具。如果孩子过来找您寻求安慰，您就擦干他的眼泪，说一些

鼓励他的话，让他回到争抢中。如果某个玩具成了多次争抢的中心，那

就彻底拿走这个玩具。如果有孩子在争抢过程中在身体上攻击了另一个

孩子（比如说打人或者咬人），那就将攻击者带离，等到他冷静下来之

后再让他回来。由于您面对的是一个混合型群体，既有温顺的孩子又有

好斗的孩子，您就必须接受这个现实，这群孩子相处时的氛围可能会变

得异常激烈。

问：上个星期，我抱起一岁十个月的儿子想亲他一下，他挣脱

了，然后朝我的脸打了一下，还一直在笑。我把孩子放下来，半蹲

在他面前对他说“不可以打妈妈！”，他只是笑着又打了我一下。

我做错了什么吗？

答：您的问题在于使用了“不可以”这个词，这个词表达的意思十分
抽象，它指代的是某种行为的缺失，也就是说当大脑听到类似“不可以
爬篱笆”这样的语言时，最先记录下来的是“爬篱笆”这个指令，之后才

是不要去做这项指令。对学步儿童来说，这个过程过于复杂。当这个年

纪的孩子听到“不可以打妈妈”时，他其实听到了两件事情，即“不可
以”和“打妈妈”。大脑并没有处理“不可以”这个词，只运作了“打妈妈”的
指令。

直接告诉学步儿童您希望他怎么做，而不要说不希望他怎么做。不

要说“不可以爬篱笆”，而要说“下来！”但是，有些时候很难弄清楚怎样
用肯定的语言表达出“不可以做什么”的意思，或者如果真的这么表达
了，语言会变得非常烦琐。出现这种情况时，比如孩子正在打人，只告

诉他“不可以！”就行了，语气要坚定，面部表情要严肃。因此，您的孩
子下次再一气之下打您的时候，阻止他（如果可以的话），然后说“不
可以！”如果来不及阻止，那就抓住他打人的手，坚定地说“不可
以！”不论使用哪种方式，孩子最终都能明白该怎么做。

问：我们的孩子两岁了，只要我们做他不喜欢的事情或不按照

他的方式去做，他就开始打我们。他想打我们的时候，我们能打他

屁股或是拍掉他的手吗？顺便一提，不要跟我们说让他坐下来使

用“平静中断法”，因为他根本坐不住。我们中有任何人一让他坐

下去，他就马上又弹起来。

答：首先要记住，您描述的这种行为在这个年龄段的孩子中十分常

见。提醒您一句，并不是所有两岁左右的孩子都会打人，但是很多都会

这么做，因此，这种现象很普遍。当一个两岁的孩子性格中好斗的因素

撞上了让他受挫的事情时，就如同火星撞地球，打人在所难免。

实际上，这没有什么大不了的。记住，两岁的孩子尚未开化，他们

还没有学会什么叫适当的社交行为。他们情绪崩溃时，就会凭着一时冲

动行事。如果他们的第一反应是要扑倒在地然后大哭大闹，那他们就会

扑倒在地，然后哭闹。如果他们的第一反应是打人，那么他们就会打

人。

我建议您不要在孩子打您的时候打孩子屁股或拍他的手。我并不是

完全反对偶尔打打屁股这件事情，只是根据我的经验，对这个年龄段的

孩子，打屁股通常会引发更多麻烦，无法解决问题。打屁股可能会让本

就抓狂的孩子情绪更加激动，引发众所周知的“滚雪球”效应。

相反，我建议您还是使用“平静中断法”。少安毋躁，我知道您说过
这个方法不起作用，但是先听我把话讲完。很明显您觉得在您让孩子站

起来之前，孩子能一直配合地坐在那里，这才叫成功。如果这么说的

话，这个方法其实对于大多数两岁大的孩子都没有效果。像您儿子这么

大的孩子一般不会在同一个地方待太长时间，只要父母一起身走出去一

两步，他们就起来了。不过，如果不考虑孩子能坐多长时间的话，“平
静中断法”其实效果非常显著，即便是对最固执的两岁孩子也很有效。

下一次，当孩子再攻击父母的时候，您可以半蹲下，与他同高，表

情严肃且语气坚定地跟他说“不可以！”然后，将孩子带到离你们最近的
椅子上坐下，跟他说：“坐到我让你站起来为止。”然后很快就回来跟他
说：“你可以起来了。”这时您就可以转身离开了。这里的窍门就是在孩
子自己想站起来之前就先告诉他可以起来了。用这种比较聪明的手法来

处理，您就证明了自己的立场，即父母可以控制孩子的行为，但是孩子

是无法指挥父母的。果断地（注意不是强烈地）对孩子打人的行为做出

回应，您就表现出了对您自己、对眼前的情况以及对孩子的掌控力。

如果他每次打您，您都这么应对，大概一年左右孩子就能停止这种

行为了。开个玩笑而已。不过说真的，不要期待奇迹会出现。两岁的孩

子的耐力惊人，所以您也只能坚持下去。

问：我们家的孩子快三岁了，最近我们一旦不能满足他的心

意，他就开始打我们，或者说试图打我们。我们试过跟孩子解释他

为什么不能打人，也跟他提过感觉抓狂的时候可以用其他方式来发

泄情绪，但是他就是不听。幼儿园的老师告诉我们他在幼儿园里表

现得很好，和小朋友们相处融洽。另外，他在幼儿园的时候从来没

有想过打任何人。所以，我们想要弄明白，他为什么这么生我们的

气。我们最近读了一篇文章，一位儿童心理学家在文章中表示，不

建议对打人的孩子进行任何形式的惩罚。她指出，惩罚会让孩子压

抑自己的怒气，并且开始认为有情绪是一件不好的事情。她建议给

孩子买一个充气的波索小丑（Bozo the Clown），不管孩子什么时

候生气都可以打小丑出气。考虑到这个方法或许会有效，我们就给

儿子买了一个，但是他打人的问题愈演愈烈。我们现在该怎么办

呢？

答：对某些专家为了证实自己在育儿上的一些观点而扯出的花言巧

语，我已经见怪不怪了。鼓励孩子对着一个充气的波索小丑发泄自己的

怒气，这种观点简直荒谬至极。我倒想问问，如果孩子一直不用忍受这

种抓狂的感觉，不必去控制自己的情绪，那么他们要到什么时候，用怎

样的方式才能学会忍受、控制呢？

成长要包括学会自律，不单单是行为上的自律，也包括情绪上的。

情绪是很私密、很内在的东西，不是能无拘无束地袒露在公众面前的。

教孩子学会控制和表达情绪的方法，让孩子压抑自己的情绪或告诉孩子

有情绪是不好的，这两者之间有着天壤之别。

您的儿子的老师说他总体表现很好，而且从来没有在幼儿园里打过

人，因此，他打人这件事情应该没有什么深层次的心理原因。他攻击您

是因为他在气您不按照他的方式做事。这一点非常简单清晰。抓狂的情

绪吞没了他，他的冲动掌控了一切，于是，他爆发了。他从来没有打过

自己的玩伴或者老师，这是因为他预测不到这些人接下来会有怎样的反

应，可是他能猜透您。对他来说，在您面前发脾气比较安全，所以他就

毫不保留地爆发出来了。

孩子失控的时候，父母有责任控制住孩子，这也是父母为什么要待

在孩子身边的原因。孩子需要知道些什么呢？孩子需要知道您不允许他

打您。怎么做才能让孩子知道呢？很简单，不许他打人就可以了。您肯

定非常熟悉孩子的动作，知道他大概什么时候会出手打人。孩子快要攻

击的时候，拿出您的权威，拦住攻击，控制住局面。用您的手紧紧握住

孩子的手，告诉孩子在任何情况下您都不会允许他打您：“你可能没打
到我，但是晚饭前我不会给你饼干吃了（或者任何其他的东西），你坐

到这个椅子上，我让你起来你才能起来。”这个年龄段的孩子也能坐上
几分钟了，不过，如果您借助厨房计时器，孩子在“平静中断”时的配合
度可能会更高。所以，您要给自己准备一个厨房计时器，当您把孩子暂

时隔离，让他冷静一下的时候，就设定好计时器，跟孩子说：“一直在
这儿坐着，坐到计时器响起来。”

之后，等一切波澜归于平静，您可以和孩子严肃地谈一谈他发脾气

这件事情。千万不要询问孩子为什么生气！相反，陈述一下他生气和打

人的行为，比如：“我不让你做自己想做的事情，你可以发脾气，但是
打人是不对的。你可以跟我说你生气了，然后我们可以讨论讨论。如果

你不想探讨这个问题，你也可以回房间冷静一下。但是，我不会让你打

我的，你如果想打我，就得一直坐在这张椅子上。懂了吗？”

与此同时，把波索小丑送给能善待它的孩子吧。

问：我们有两个女儿，一个两岁十个月，另一个一岁八个月。

起初，大女儿看起来已经接受了自己的妹妹，两个人相处得非常融

洽。但是最近几个月以来，她们之间经常发生激烈的冲突。通常情

况下，很难说清是谁先挑起争端的。不过，大女儿明显在利用自己

的身体优势。她们的争吵通常是关于玩具的。大女儿会把妹妹撞

倒，从她手里抢走东西，有时甚至会打妹妹。我们不想总是训斥大

女儿，但是我们觉得这些争吵发生的时候我们必须做点儿什么。您

能给我们一些指导吗？

答：您要尽可能少地参与到两姐妹的争吵中，这一点是非常重要

的。我需要再补充一句，当您的小女儿处于危险之中或者受到伤害的时

候，您就千万不能置身事外了。如果这种冲突在不适当的场合爆发（比

如家里有客人的时候）或者变得非常有破坏性的时候，您或许也需要出

面干预一下。不过，如果冲突听起来并不像是什么血肉模糊的事情，那

就不要去管这两个孩子了。

您如果参与到孩子们的争吵中，千万不要只责备其中任何一方。不

要考虑是谁先挑起的冲突，也不要想是谁对谁做了什么。把玩具拿走或

者让两个孩子分开一会儿，或者批评她们两个人不该造成这么大的混

乱，或者把这些方法全都用一遍，但是不要因为同情姐妹中的一人就去

惩罚另外一个。尽管您的大女儿很可能就是挑事的那一方，可如果您习

惯了现在就将孩子们区分为淘气鬼和受害者，您就只能看着两姐妹的冲

突越来越激烈，而且永无休止。

如果您在解决她们的冲突的时候并没有将错误归咎在某个人身上，

那么您的小女儿最后一定能找到方法来解决和姐姐相处时所产生的问

题。此外，随着时间流逝，大女儿的身体优势会逐渐消失，这样一来，

她也得找其他方法让自己能够在妹妹面前坚守住自己的权利。耐心等待

吧。

[1]1磅=0.4536千克

[2]1英尺=0.3048米

第7章　谁来照看孩子——居家育
儿与日托机构的两难选择

曾几何时，我觉得只要日托机构的老师足够细致入微，那么比起在

家里让父母照顾，学步儿童甚至是婴儿待在那里能更加茁壮地成长。我

一直认为起决定性作用的因素其实是日托机构的教育质量。如果说工作

人员工作起来专心致志（不只是打卡混日子），接受过正规培训，并且

整体环境符合孩子在情感、注意力、探索力以及启蒙等方面的需求，那

么和全天都待在家里让认真负责的父母来照看相比，孩子待在日托机构

未必有什么不好的地方。我甚至还觉得不论父母有多么负责、多么慈

爱，上日托机构对孩子来说都是大有裨益的。

但是，我大错特错。在过去20年里，我一直坚信上面的那些观点，
现在才迷途知返。在写这一章的时候，我做了一些调研，看到结果以后

我开始相信，对孩子来说，在三岁之前都由父母照料才是最好的选择。

研究表明，这20多年以来，尽管日托机构并不会对孩子造成什么不好的
影响，但还是不能和父母亲自照顾相提并论，即使有些父母的表现并不

是最佳的，结果也不会改变。但是，这个结论听起来并不像是什么“政
治正确”的观点，原因有以下两点：

◆  首先，居家育儿常常被等同于母亲育儿。不论照顾孩子的是父
亲还是母亲，还是双方按照自己的安排来分担照料的责任，这都无关紧

要。可是大部分人听到我的观点之后，都觉得我将矛头对准了女性。

◆  其次，我们暂且假设是母亲来照顾孩子，一般人都会认为相较
于全职妈妈，职场妈妈是女性解放和自由的表现。这样一来，有很大一

部分人会觉得我的观点是倒行逆施的，相当于在建议女性只待在家里。

有人可能会因为觉得我的观点落后无知，相当于犯罪，就起诉我。事实

上，已经有人那么做了。那时，我在《得梅因纪事报》（Des  Moines
Register）的专栏中第一次发表了关于居家育儿和日托机构的言论，有
一位愚不可及的编辑起诉我言论不当，说我让争取女性自由的进程倒退

了25年。由此可见，提起这个话题，是会有女性意气用事的。

可实际上，我非常赞同女性去实现自我价值，这和我对待男性的态

度是一样的。我认为最好的父母都是那些有自我成就的人。然而，真正

意义上的实现自我是一种成熟的品质，而不是在以自我为中心的驱动下

的鲁莽和冲动。一个真正有自我成就的人，不会对他人的需求视而不

见，也不会牺牲别人成全自己。换言之，自我实现和自我满足是不同

的。其实，成熟的基本特征就是有能力把满足自己放在次要位置。如果

父母一方或双方必须放弃事业发展中的自我满足感，才能在家中照料孩

子，那就顺其自然吧。因为与其他任何事情相比，孩子的事情更需要父

母做出成熟且负责任的决定。

“转变中”的美国家庭

自20世纪50年代以来，美国的家庭正发生着变化，或者说媒体认为
这种变化正在上演。媒体的误报会让人们产生潜在的印象：单亲家庭和

双收入家庭的数量稳步上升的背后蕴含着某种自然且不可避免的发展趋

势，而这种发展趋势所引发的唯一问题就是社会、政府无法足够快速且

有效地适应新形势。

但真实的情况是：自20世纪50年代以来，美国人的家庭观念正在逐
步减弱，这主要是由和健康的家庭理念背道而驰的社会实验及各方力量

所造成的。随后几年中，现实已经向我们证实了传统的美国家庭和这种

存在争议但又不断扩张的社会实验无法共存。

还有一个事实不可否认，那就是：当一个美国家庭中的父母双方有

一方能在白天留在家中照看孩子时，这个家庭就能运转得更加顺畅。在

过去几代人中，留在家中的通常是女性，但是，我们今天要探讨的并不

是性别问题。有一个大人留在家中，能稳定家庭关系，能使内部职能转

换得更加顺畅，能更有效地进行整体时间管理，加强对孩子的监管和照

顾，充分发挥责任划分和任务委派的效力，更不用提这么做还可以减轻

压力了。对于主内主外职责的适当划分能增进夫妻间的协作性，从而推

动建立以婚姻为中心的家庭关系。基于上述原因，美国过去几代人的家

庭曾经是人们生活和成长的地方，为人们提供的更多的是心理上的安全

感。不过，如果没有下面这两个不争的事实，那么上面的观点也只能是

纸上谈兵了。

◆  20世纪50年代以来，离婚率大幅攀升。许多研究都确凿无疑地

表明，双亲家庭的子女能成长得更加茁壮。

◆

20世纪50年代，美国孩子的精神健康程度远远高于之后的水
平。一些研究者认为现在的幼童和青少年患抑郁症的比例比当时高了十

倍。

上面的实际情况否定了很大一部分专家的判断，这些专家认为大多

数像我们这样出生于20世纪50年代左右的人，童年是在不健全的家庭中
度过的，长期被父母用各种方法强制管辖。我能对他们说的只有“胡说
八道”。

新女权主义运动是一项充满争议的社会运动，成功为大量女性（和

男性）洗脑，让人们相信追求事业和抚育孩子并非不可兼顾。我最近读

过一篇采访，采访对象是一位已婚职业女性，她有两个孩子，分别三岁

大和七个月大，我忽然想到采访里的这句话：“我生第一个孩子的时候
休了8个星期的产假，生第二个孩子时只休了6个星期。我本来能休息更
长时间，但是，那样做的话对我的职业生涯不利。”

拜托，这位母亲，您是有孩子的人，您风驰电掣地把自己的孩子放

到了日托机构（才6个星期呀!），就是因为担心万一不这么做的话就得
当全职妈妈了吗？那生孩子对您来说又意味着什么呢？爱好而已吗？这

位女士就是一个活生生的例子，从她身上可以看出，确实有些父母并不

在意孩子在白天是由自己照顾还是由那些素不相识的人照看。由母亲来

全权照顾又有什么不妥呢？

上面接受采访的这位女强人代表了一群一叶障目的人，他们认为父

母想鱼和熊掌兼得对孩子来说不会造成任何后果。从某种意义上来说，

由于自我牺牲的人往往被人们视为低人一等，美国已经变成了拥有很多

四分五裂的家庭的国家。家庭的首要任务早已本末倒置，每个人永远都

是匆匆忙忙的，心理资源已经发挥到了极限。而有别于这种状态的家庭

几乎被视为异类。

美国的家庭正在发生转变吗？千真万确。

依恋

从孩子出生的第一天起，父母一方或双方就不断地和孩子用声音和

动作交流互动。手舞足蹈的动作建立起了一种情感上的依恋，让孩子获

得安全感，让他们信任周围的环境。他们只有相信自己待在一个安全的

育儿场所中时，才能自信地踏上漫长的自立之路，逐渐离开自己的父

母，融入这个世界。随着对周围环境的不断探索和尝试，孩子的能力和

技巧都得到了锻炼，逐步提升。我个人认为，最极端的情况就是没有任

何人能比孩子的父母更容易和孩子保持步调一致，更能够在孩子的成长

过程中做出最适当的响应。即使是训练有素的日托机构工作人员也无法

和孩子的父母相提并论。在这里我补充一点，要帮助孩子在三岁时完成

从以自我为中心到以父母为中心的重要转变，父母是不二人选。

自20世纪60年代以来，与儿童精神健康和早期教育有关的很多团体
都在极力掩盖这些事实。我在这里并无意冒犯任何人，也不是想和时代

脱节，但是很多发展心理学家、儿童早教老师以及其他一些专家总是误

导大众，声称居家育儿和日托育儿从本质上来讲并无区别。这样一来，

大众普遍会认为如果父母了解怎样挑选日托机构的话，孩子即使是被陌

生人一年照顾50个星期，每个星期相处40多个小时，其效果也和父母亲
自照料是一样的。这样的理念属于向壁虚构，尽管能满足日托机构、日

托老师和一部分女性的需要，但终究是不真实的。

让我们实事求是一点儿，真正的事实是：幼年在自己家中受到认真

负责的父母直接照顾的孩子和那些即使是在最好的日托机构里长大的孩

子相比，有着本质差异。即使是同一个孩子，在这两种截然不同的情况

下，也会有明显不同的表现。我们总是天真地认为事实并非如此，但是

看到实际的研究结果之后，我非常确信，在居家育儿中，孩子的各种需

求都能够被更好地满足。

那么，将幼儿或学步儿童放在日托机构可能会带来什么后果呢？如

果没有和孩子足够契合的监护人来照顾他们，他们可能无法形成足够的

信任感。如此一来，孩子就会觉得周围的环境充满了威胁，并不怡人，

也不适合自己的成长。孩子缺乏安全感时，无法创造性地去探索世界，

可能会退缩，会感到沮丧，依赖性增强，探索行为也可能变得被动而混

乱，失去创新性和目的性。值得注意的是，由于进入日托机构的幼儿和

学步儿童的数量上升，儿童抑郁症和行为异常的发生概率也相应提高，

这其中包括注意力缺陷多动症，主要特点是行为被动且混乱。

不论是行为被动还是依赖性强，这样的孩子都无法拥有全面的素质

和技能，从而会出现一系列行为、情感、社交和学习上的潜在问题。

在白天的大部分时间里被父母之外的人照看的孩子，能否也形成对

周边环境的积极认知，从而建立良好的自我形象呢？当然也是有可能

的。不过，一旦父母选择让自己的幼儿和学步儿童上日托机构而不是由

他们亲自来照顾，就好像掷了一颗骰子要赌输赢。生命中的头三年是为

日后设定先例的重要发展阶段。在这一阶段，如果父母有时间并且负责

任地陪在孩子身边满足他们的需求，对孩子的整体发展至关重要。孩子

在出生头两年里，在看护人眼里一定要处于中心地位，这是基本理念。

孩子如果这时无法确定自己的重要性，就会失去安全感，这种不安感反

过来又会使孩子的创造性行为出现延后。对日托机构的老师们来说，将

每一个孩子都放在自己注意力的中心不仅从逻辑上不成立，而且就算这

些老师一片好心、诚心诚意，他们也没有办法在情感上过多地投入在要

照顾的每一个孩子身上。（这里并不是说这些老师并不在意自己所照顾

的孩子。）

请牢记，当孩子成长到三岁时，亲子关系的重要过渡点将会出现。

这时，父母要缓慢但坚定地引导孩子去了解自己并不是宇宙的中心，这

一点同样非常重要。引导孩子跨过这场认知上的巨变的最佳人选，莫过

于孩子最信任的人了，而只有在孩子的婴儿期和学步期将孩子作为自己

注意力中心的人，才有可能与孩子建立足够的信任。同样，不论日托机

构的老师怎么承诺，他们都无法恰如其分地做到这一点。

会不会有些孩子被父母交给其他人照顾之后反而能发展得更好呢？

确实会有这样的例子存在，但是，如果您正在看我写的这本书的话，您

就不属于这样的父母。这类父母通常不读育儿之类的书籍。各位读者都

是关心自己孩子的人，愿意尽最大努力将孩子养育成才，有责任感，愿

意付出自己的爱心，当然，同时也是稍有不足的。即使是那些最负责

任、最关爱孩子的父母，也会犯错误，也会抓狂，也会变得失去耐心。

不过，尽管会犯错，尽管还存在不足，各位还是能比那些无法只关注一

个孩子的工作人员更好地照顾自己的孩子。

保姆、家庭看护等

一定不能请第三方的工作人员来照顾幼儿和学步儿童吗？我绝对不

是这个意思。我在之前的内容中反对的只有全托机构，并不包括保姆以

及“妈妈不在的清晨”这种早教活动，甚至也不包括那些一周只用去三个
上午的幼儿园。我其实非常同意父母应该为自己、为婚姻留出一些时

间。此外，我也非常支持幼儿和学步儿童应该抽出一些时间和父母之外

的成人相处。但是，凭良心讲，我实在无法接受将幼儿放在全托机构里

这种做法，一个星期去5天，每天要去6～9小时。

各位可能会对我的观点持怀疑态度，觉得如此一来，那些单亲家庭

的父母除了放下自己的全职工作以外别无选择。在这种特殊情况下，单

身母亲当然可以从实际条件出发，选择将孩子放在全托机构里。我在这

里具体提到了单身母亲，是因为尽管目前照顾孩子的单身父亲的数量有

所提升，但是比较而言，单身母亲的人数仍遥遥领先。这时，单身母亲

应当为孩子选择最物有所值的全托机构。此外，家庭看护也是一个不错

的选择，一般来说，提供家庭看护的看护人员最多只照顾三名孩子。不

过，据2010年的一项研究表明，家庭看护机构中的孩子看电视的时间明
显超过日托机构里的孩子。因此，在将孩子放到家庭看护机构之前，要

先确定那里的看护人员不会利用播放电视节目来偷懒。撇开这一点不

谈，小规模的家庭看护机构提高了每个孩子都获得足够关注的可能性，

而且由于家庭看护机构并不存在工作人员轮班的情况，幼儿和学步儿童

能同看护人员形成较有安全感的关系。同时，照看的孩子越少，看护人

员在制订睡觉、吃饭和活动计划时就越能满足不同孩子的需求。对幼儿

和学步儿童来说，他们对家庭看护机构的环境也相对熟悉，很少会感到

害怕。家庭看护机构的这些特点能够减轻孩子在过渡时期的压力，让过

渡平稳推进。

选择家庭看护机构，父母通常更容易接触到真正的看护人员，沟通

也更加顺畅。此外，那里的看护人员能更有针对性地采纳父母提出的意

见，在孩子的饮食、睡觉习惯等方面留心注意，而不是只根据大多数孩

子的喜好进行安排。

鉴于美国许多州已经开展了针对家庭看护机构的调查和资质认证，

您在选择未来的家庭看护人员时最好先询问他们是否有执业资格。尽管

有资质认证并不意味着看护水平一定非常高超，但至少证明这些家庭看

护机构达到了基本标准。

选择儿童集体看护机构的指导原则

如果父母除了给幼儿或学步儿童选择集体看护机构外别无他法，那

么请慎重考虑以下几项因素：

◆ 儿童/教工比例

每位全职老师所负责的孩子越少，每个孩子受到的关注可能就越

多。对学步儿童来说，我建议选择儿童/教工比例不超过4：1的日托机
构。遗憾的是，许多日托机构，尤其是那些全国连锁机构的分店，儿

童/教工比例都不可能这么低，这也从侧面说明了将孩子留在家中照顾
是最好的选择。

◆ 轮班情况

照看的连贯性能让孩子有更多机会和看护人员建立起具有安全感的

关系。参与育儿工作的员工在白天是轮班制吗？现在照顾您孩子的老师

在日托机构工作了多长时间？这些问题的答案能告诉父母这个日托机构

的工作环境如何，员工是否对自己的工作感到满意（请牢记，如果工作

人员在工作中并不开心，他们就无法带给孩子积极的情绪），员工的忠

诚度如何以及周边环境的稳定性如何等。

◆ 工作经验及培训情况

日托机构的老师都在哪里接受过怎样的培训？他们获得过哪些资格

认证，是否还在不断进行学习？每一位员工在照看学步儿童方面有哪些

经验？全职教师初级阶段的薪酬有多少？了解这些问题能帮助父母弄清

楚老师是全身心投入日托机构的工作，还是只将这里当作兼职的场所。

◆ 环境

学步儿童居住的房间应该通透明亮，气味自然。开放式空间要充

足，避免嘈杂凌乱，而且必须不设阻挡的护栏。这里说护栏，可能有些

用词不当，护栏构成的有限空间只能让孩子待在里面，限制了他们进一

步的探索，从而阻碍了重要成长技能的习得。叫它们“阻栏”应该更贴切
一点儿。游戏区应该配备一些简单的玩具，比如大块积木、洋娃娃和各

种书籍。总之，这个房间应当适合孩子进行探索和发现。房间里还应配

备穿衣打扮的道具，让孩子能够玩角色扮演的游戏，从而丰富他们的想

象力。此外，日托机构还应划分出不同区域，供孩子进行游戏、休息、

读书、绘画以及黏土创作等；还应建立室外操场，供孩子跑跳爬、荡秋

千、骑儿童三轮车等，帮助孩子获得良好的运动协调能力，让孩子有一

个好胃口。

◆ 员工的态度及训诫方式

日托机构的老师应当富有活力、全身心投入、认真负责，而不是懒

散地待在那里消磨时间。他们应该看起来放松但又时刻保持警惕。一般

来说，老师们要表现得非常享受现在的工作，很喜欢和孩子们待在一

起。当需要对孩子进行教育时，老师的态度应当坚决但慈爱，要细心周

到，能够解决大部分问题。一旦孩子变得狂躁、好斗或者具有破坏性

时，老师应该能够将孩子带离人群，并陪在他身边，轻声与他交谈，直

到他冷静下来。

◆ 父母与日托机构看护人员之间的互动

有一点很容易被忽略，那就是把幼儿或学步儿童放在日托机构照看

很可能会对父母的信心和自尊构成威胁。举例说明一下，如果一位母亲

觉得她新请的看护人员在处理孩子的问题上比自己更加成功，她可能会

产生不安的情绪。如果她觉得是自己遗弃了孩子，她就又会瞬间被负罪

感淹没。不论是哪种情况，母亲的焦虑情绪都会折射在她与孩子的互动

中，为某些潜在的严重问题的出现做了铺垫。在优秀的日托机构里，工

作人员对于父母在适应方面所产生的任何问题都会非常敏感，会对父母

表示理解，为帮助父母度过过渡时期提供必要的协助。归根到底，父母

和看护人员的每一次互动与看护人员和学步儿童的互动是一样重要的。

选择日托机构时，要相信自己的直觉，相信自己对日托机构负责人和工

作人员的第一印象。对他们是否感觉不错？他们是否看起来很真诚？您

是否喜欢他们？他们是否看起来热情且有风度，而不仅仅是在商言商？

一箭双雕的解放之路

如果各位仔细阅读了这本书，就能意识到我所支持的孩子在三岁之

前应该由父母来照顾这种观点，并不是在宣扬某种过度保护或溺爱的模

式。正相反，父母在生完宝宝之后的头三年留在家中照顾孩子，能使孩

子产生稳定的信任感，培养孩子的独立性。充满安全感的孩子能比那些

缺乏安全感的孩子更快更好地获得行动自主权。父母在孩子的婴幼儿时

期或学步期待在家中陪着孩子，有助于培养孩子的独立自主性。父母的

这种付出在孩子三岁左右时就会劳有所获，这时的孩子能够开始长时间

把心思放在自己的事情上，不会向父母提出各种要求或嘀咕抱怨，而且

基本上可以坦然面对与父母的离别。总之，对父母和孩子来说，以上这

种模式是一条成功的解放之路。

朝夕相处还是相对独立

我曾在奥巴哈做过一次演讲，结束后有一位女士向我走来，告诉我

她想和她母亲曾经做的一样，待在家里陪着孩子，问我这个决定怎么

样。我斗胆跟她说了一句：“我不相信您的母亲曾待在家里陪着您。”

这位女士明显变得非常恼火，反驳我道：“您知道什么，我母亲她

就是这么做的！”

“我想您的母亲可能和我的母亲有些类似，”我回应道，“和我儿时

接触过的许多其他母亲一样，您的母亲只负责每天早上把您喂饱，给您

穿好衣服，然后就让您出去玩了，或许还要求您除非有什么紧急情况，

不然午饭时间之前都不许回来。”

这位女士目瞪口呆，肢体动作忽然放松了下来。她说：“好吧，仔

细想想，也的确是这个样子的。”

“对吧！”我回应道，“那么，她并不是待在家里陪您，而只是为了

您选择待在家里，这两种说法有很大不同。您的母亲希望您和她之间是

相互独立的。她并没有每天都围着您转，找各种事情让您来完成，也没

有送您去参加一个接一个的活动，让您忙得热火朝天。她并没有衡量自

己为您做了多少事情。我敢断定，就母女关系而言，她是一位十分自由

的女士。”

她沉思了一会儿，然后说：“所以，您的意思是如果我选择待在家

里，我就必须像照顾我的孩子们一样照顾自己，是吗？”

的确如此，而且应该更加用心。我的意思是说，大家都觉得为人母

的女士像是被束缚住了，但是她们只有在孩子需要母亲的时候才是母

亲。其他时候，她们只是成年女性，按照自己的选择生活。

她们并没有时刻准备着被孩子使唤，也没有将为孩子付出的多少作

为评价女性的标准。她们期望自己的孩子能够独立自主，能够自力更

生，能安排好自己的时间，靠自己的力量来处理事情。她们并不称自己

为全职妈妈，而是自称家庭主妇，这就意味着在她们看来，首先要处理

的关系是和成人之间的关系，而不是和孩子之间的关系。她们会私底下

给一些和她们不同的妈妈贴上过分保护和溺爱孩子的标签。

当我问那个年代的女性，让她们回想一下，是否觉得自己是受害者

时，她们中有人怒发冲冠，有人则笑容满面。她们坚称自己在照顾孩子

时尽心尽力，认为自己所做的事情对保护家庭和文化来说都至关重要。

我敢说，她们通过自己的生活方式证实了女性也可以在不出门工作的同

时获得独立解放。

有些人企图诋毁这些女性的模范地位，并自诩为时代先锋，要实现

价值观的新旧替换。他们让人们接受的这种新价值观其实只是用花言巧

语编织出来的。如果这种价值观得以传承，那我们的女性先人们或许会

气到死而复生。

尽管有一些反对言论，但人们还是倾向于认为那些丈夫在外工作而

妻子在家带孩子的美国家庭更符合合理预期。（不用说，我在这里是笼

统地说的）。很久以前，这种家庭模式被视为对家庭责任最合理且必要

的划分。遗憾的是，随着时间的推移，这种传统观念使人们形成了对女

性的刻板印象，贬低女性的总体能力，我们开始将女性是否做过什么同

她们能否去做什么混为一谈。这样的混淆为新男女平等主义运动注入了

一剂兴奋剂，为他们扩大自己的影响力创造了绝佳时机，他们开始以此

来劝服美国女性，使大家相信女性都属于受害者。新的女权主义宣言提

出，如果女性退居到家庭主妇的角色中，那么，她就是不完整的，是不

自由的。因此，女权主义者开始在文化上贬低全职妻子或母亲这一传统

女性角色。

由于很多女性受到这种潜在的反家庭提议的蛊惑或是胁迫，她们将

自己的孩子送到日托机构，自己则开始工作。这大幅削弱了美国人的家

庭观念。官方报道只是轻描淡写地说在过去30年中美国家庭经历着“转
变”。这相当于委婉地表达了在过去30年中，美国人的家庭观念正逐步
走向衰落，渐趋渐弱。家庭观念如此，家庭文化亦然。归根到底，只有

家庭关系健康化，国家才能保持强大。因此，要重建本土的健康环境，

并不是通过增加或减少税收来开创或削减各种政府项目就能实现的，更

多的是要重塑传统的家庭价值观念，而这种家庭价值观自美国建国以

来，就一直起着中流砥柱的作用。这也正是我们目前所卷入的文化战争

中的重要内容。

请各位注意，我在这里解读近期的历史发展过程，并不是说各位母

亲就应该留在家中陪伴孩子，而父亲就应该外出工作。我完全相信一位

全身心投入的居家父亲和全职母亲一样有能力为孩子提供一个回应得当

的情感环境。虽然相关研究几乎全都集中在母亲的角色上，但是我们也

逐渐开始发掘出父亲对孩子全面发展的重要性。举个例子，有迹象表明

相对于很少被父亲照顾的孩子，那些父亲能积极参与育儿过程的孩子会

更加外向，具备较高的社交能力，而且更容易接受挑战。总之，我们有

理由相信，被慈爱的父亲在最初阶段照顾过的幼儿和学步儿童能够非常

茁壮地成长。当然，我能想到的最好的情况就是育儿责任一分为二，由

孩子的父母共同担负。

答疑解惑

问：在您看来，孩子应该在多大的时候开始上幼儿园呢？我儿

子快三岁了，还是和我一起待在家里。我计划明年秋天送他去幼儿

园。不过，几乎所有我认识的有这个年纪的孩子的家庭，都是今年

九月就送孩子去幼儿园了。我的朋友们貌似也觉得我让孩子错失了

很重要的发展机遇和体验。而我认为孩子现在和我一起待在家里比

较重要，因为往往在浑然不觉中，孩子的这个人生阶段就结束了。

您怎么看呢？

答：我完全赞成孩子至少三岁之前应该和父母一起待在家里。此

外，我也保留对幼儿园长期价值的怀疑态度。并没有研究者发现幼儿园

具有任何社会效益，但是却有人发现待在幼儿园里的孩子比待在家中的

孩子更加好斗且更容易反抗。曾有一位训练有素的观察员观察过一群在

一起玩耍的七岁孩子，但是他也分辨不出哪些孩子上过幼儿园，哪些没

有上过。

同时，也没有研究表明上幼儿园能让孩子在学业上长期获益。在其

他条件一样的情况下，人们无法从小学三、四年级的学生中分辨出都有

哪些孩子上过幼儿园。所谓的赢在起跑线上，好像也赢不了几年的时

间。

如此看来，母亲要送孩子去幼儿园最正当的理由或许就是她需要一

些个人时间，而且孩子有时也需要离开母亲独处一下。有这些理由已经

足够了。

问：我有一个两岁的孩子，他很有礼貌，脾气随和而且很体

贴，正在参加“妈妈不在的清晨”早教活动，但是出现了一些问

题。去年，我每次送他过去的时候，他都会哭，不过几分钟就停下

来了。今年，我开始使用拼车专用车道，不再送他进去，这样能保

证他刚出生的弟弟不离开自己的儿童安全座椅。每次指导老师来带

他下车的时候，他都会哭，倒在车底板上挣扎。今天早上，老师来

帮他解开安全带的时候，他冲着老师吼了起来。现在，老师跟我说

他在班里既目中无人又不懂礼貌。从昨天开始，他会朝着训诫他的

老师扔东西。老师觉得他可能是因为家里多了个弟弟，所以缺乏安

全感，可是，他在家里的表现一点儿也不像缺乏安全感。老师还考

虑给他建立一个特殊的奖励制度，而在我看来这并不是什么好主

意。您有什么其他建议吗？

答：在我看来，孩子的这种行为和弟弟的降生并没有什么关系。他

在弟弟出生之前就已经开始出现问题，而现在这个问题只是逐步升级

了。我也同意您的观点，建立这种特殊的奖励制度并不是什么好主意。

这个年龄段的孩子如果出现问题，处罚一下就好了。

遗憾的是，早教机构如果处罚孩子，就无法获得相应的资质。因

此，我建议不要再让孩子去参加您提到的那个早教活动了。您让他待在

那里，只会让情况恶化，这不值得。特别是当孩子出现行为偏差时，那

里的老师没有办法切实有效率地解决问题。您可以先花几个星期的时间

考察走访一下其他机构，或者规模更小的、老师配合度更高的早教班。

变换一下场所，情况可能会大有不同。

问：我们的第一个孩子斯特凡妮一岁八个月。两个月前，我回

到公司上班，把她放到了一个教堂的早教中心。起先，孩子不愿意

和我分开。几个星期之后，她不再哭着黏着我了，但是我现在比之

前更加担心。早上，她总是跟我说不想去早教中心，我会很直接地

告诉她必须要去，不过总是和她保证我会回去接她的。到了早教中

心之后，她就会安安静静地走进教室。但是，当我来接她回家的时

候，她又看起来很不高兴，告诉我她不想回去。我接上她之后，她

就开始哭，通常不到家是不会停下来的。孩子的老师跟我说孩子只

是需要一些时间来适应各种新环境，一旦她跨过了这个坎，她就能

享受和其他小朋友相处的时光了。她到底是怎么了？我应该怎么处

理这种情况呢？

答：我推测斯特凡妮是想用自己唯一知道的方法来告诉您，她希望

能过得更加稳定一点儿。早上她跟您说不想去上早教班，换言之，她更

喜欢家里带给她的稳定感和安全感。不过，她接受了您的指令，也没有

反抗就和您分开了。之后，她刚刚适应，正如您前面提到的，她跨过了

这个坎，完全适应了早教中心的新环境，您就来接她回家了。她开始反

抗，您又将她带回家，她又得开始过渡。第二天，同样的循环又来了一

遍。

您应该知道，在我看来，斯特凡妮还不到能上全托班的年纪，但

是，如果您非常确定现在就要回去工作的话，我建议您为孩子找一个不

需要经历这么多转变的早教班。您也可以试试雇人在家替您照看孩子。

这种类型的托儿服务通常会比其他选择贵一点儿，但是和其他商品或者

服务一样，都是一分钱一分货。家庭育儿师能给予您的孩子这个发展阶

段所需要的个体关注，而孩子也无须再适应每天转换两次的情况。这样

一来，您也可以让斯特凡妮去参加“妈妈不在的清晨”这类早教活动或者
加入一些学步儿童的游戏团体，保证孩子有机会和其他小朋友进行互

动。

如果您觉得选择家庭托儿服务过于昂贵或者无法实现，那么我建议

您试着为孩子找一个家庭看护机构。这样孩子可以待在相对比较熟悉的

家庭环境中，更能契合孩子的情感需求。如果您等到孩子三岁之后再让

她去上幼儿园，或许就不会遇到这么多问题了。

问：刚刚又结束了一个灾难性的早晨。我的儿子两岁四个月，

早上我和他一起去参加一周三次的学前教育课程。这个课程主要是

为孩子提供一些学习经历，旨在锻炼孩子的智力、想象力和其他发

展技能。其他小朋友都能安静地坐在那里听老师讲课，我则要追着

儿子跑，希望他能控制一下自己。课只有1小时，但下课时我都能

累得睡着了。我怎么才能让孩子在这段时间里听我的话呢？

答：对我而言，我无法理解您为什么要和孩子一起参加学前教育课

程。如果这个课程是要教您怎样教育孩子的，那么我向您保证两岁四个

月的孩子并不需要被教育。他们需要的是能鼓励他们探索和试验的环境

以及能经常给他们读书、偶尔和他们一起玩耍、好好监督他们的父母。

即使没有参加额外的教育训练、没有受到人为的刺激，学龄前儿童的想

象力和智力也能完全发展起来。

此外，难道您不需要休息一下吗？把这个年龄的孩子送去参加业余

的学前教育课程一般是为了两个目的：一是让孩子获得更多的社交体

验；二是为奋战在照顾孩子第一线的父母们提供一些没有孩子的自由时

间。在这种类型的课程中，孩子开始学着怎样积极地和其他小朋友玩

耍，以及怎样不依赖母亲。我建议您去帮孩子注册一个有类似上述功能

的早间课程。我感觉您现在花大价钱参加的这个培训有些华而不实。

问：我常听人说对在外工作的父母来说，最重要的是要花点儿

时间和孩子好好相处。我丈夫和我都是全职工作者（我4个月前回

公司上班了），我们快三岁的孩子白天就待在一个很不错的儿童发

展中心，中心是教堂运营的，由于有会众的赞助，那里的儿童和教

工比例低于城里所有其他教育机构。平日里，当我们把孩子接回

家，换好衣服吃过晚饭之后，没等多长时间女儿就该上床睡觉了。

有没有一个最好的方案，能提高我们在晚上这一点儿时间里和孩子

相处的质量呢？

答：首先，对外出工作的父母来说，最重要的其实是让孩子感受到

父母之间婚姻关系的牢固。我并不是说花时间和孩子好好相处不重要，

我的意思是您花时间和另一半好好相处更加重要。要记住，在孩子这个

年纪的时候，您应当集中力量转变以孩子为家庭的注意力中心的模式，

从而让父母成为孩子关注的焦点。

如果在一个星期中的5天时间里，您每天只能抽出3小时陪伴家人，
那您就更应该把和家庭有关的事务分出次序，安排得井然有序。不可否

认的是，孩子需要来自父母的关注，年龄越小的孩子需要的关注就越

多。但是，父母也需要花时间来维护夫妻关系，孩子需要看到自己的父

母在一起相处。如果每次孩子和父母待在一起的时候，父母都只扮演好

爸爸和好妈妈的角色，那么孩子就无法了解到父母之间的关系才是家庭

关系的拱心石。

除此之外，您现在应该让孩子更多地为自己安排时间。孩子三岁的

时候，晚上大部分时间应该已经能够独立玩耍了，只是偶尔会对父母提

出些要求。父母还应该鼓励孩子独立玩耍，给孩子提供一些新奇的玩

具，在孩子需要时提供指导，增强孩子的成就感，父母可以偶尔陪孩子

玩耍，但是不要彻底变成孩子的玩伴。

您的女儿快要上床睡觉的时候，您可以帮她做一些睡前准备，这个

很有意义。您可以帮她洗澡，给她读故事，给她掖好被角，离开房间之

前跟她轻声聊上几分钟，这些亲密的行为是必不可少的。但是，如果整

晚都是父母两个人一起陪着一个孩子的话，孩子就无法过渡到以父母为

中心的重要阶段。到了周末，因为空闲时间增多，您自然会有更多时间

和孩子相处。即使是这样，您也还是要多找机会增进夫妻关系。

问：我们是儿童发展中心的老师，负责照顾两岁左右的孩子。

现在，我们小组一共有10个孩子，年龄从两岁两个月到两岁八个月

不等。其中，出现问题的孩子叫伦道夫，他是个可爱的孩子，两岁

六个月，但是他不愿意参加集体活动。每次我们让他去做一些事情

的时候，比如说让他拿起玩具，他总是变得有气无力。他并不是害

羞，因为在几乎没有什么安排的自由活动时间，他非常合群。但

是，只要我们组织了什么活动，他通常都会自顾自地走到教室的其

他地方。如果我们说各种好话哄他过来，他就选择忽视我们。如果

我们硬拉他过来，他就像一块打湿的抹布一样无精打采。还要跟您

说一下，他并没有什么破坏性行为，只是不肯配合而已。我们尝试

了各种方法，但是不能放任他不管，因为我们不想让其他孩子觉得

他们也可以像伦道夫这样做。与此同时，我们还觉得有责任确保伦

道夫能在我们的早教课程中获益，更不必说他的父母也希望钱花得

物有所值。您有什么建议吗？

答：我知道您不愿意忽视伦道夫，但是，如果您已经竭尽全力还是

一无所获的话，那么或许忽视他就是唯一的出路了。不过，请不要感到

绝望！从长远来看，忽视这个孩子可能会是最具战略性的策略。

就像我之前说过的，要纠正这个年龄段的孩子的行为是非常困难

的。首先，两岁的孩子无法建立错误行为及其后果之间的联系。因此，

即使是考虑最为周详的惩罚也可能没什么长期效果。其次，那些总是想

让两岁的孩子坐在椅子上的人们应该知道，任何的强制措施都可能会造

成比问题本身更严重的问题。最后一点，这个年龄段的孩子已经得到过

太多令人羡慕的福利，缺乏纪律杠杆的调节。基于以上几点原因，在教

育一个两岁的孩子时，要多考虑怎么去包容他的行为而不是想着怎么去

纠正他，包容通常更加务实一点儿。

我猜测，伦道夫很享受您为了解决这些问题而关注他。当他再脱离

大家单独行动时，您可以忽视他，让他做自己的事情，这样一来，您不

仅将问题推给了伦道夫自己，而且也掐断了刺激问题的燃料。如果他无

法再成功引起您的注意，最后自己就会泄气了。

那么，怎样向其他孩子解释伦道夫这个情况呢？如果有孩子问起

来，您就简单地告诉他们：“伦道夫不会过来了，我们大家开始读书
（或是做其他任何事情）吧。”如果有其他孩子想要过去和伦道夫一
起，坚定而毫不含糊地把这个孩子带回来就行了。换言之，您不需要详

细解释或说明理由。您怎么说，其他孩子怎么听就可以了。

提到您要对伦道夫和他的父母尽义务这个话题，不要担心！我向您

保证，不论伦道夫的参与度如何，他都能从您的课程中受益。不管怎

样，他只能从课程中获取自己有能力掌握的内容，不可能再多了。而且

要记住，您也没有办法强人所难。

问：我们有一个两岁半的小孙子，他非常可爱，就是有点儿被

惯坏了。孩子的父母要去塔希提岛度假一个星期，请我们在他们离

开的时候照看孩子，我们非常乐意。不过，我们答应下来之后，又

产生了分歧。我们想带孩子来一次探险之旅，但是他父母只同意让

孩子参加能够当日往返的短途旅行，不让孩子在其他时候离开家。

他们担心孩子如果既离开他们又离开有安全感（他们称之为安全

感）的环境，可能会受到一定程度的心理创伤。我们注意到，这个

孩子从来没有和别人一起生活过，即使短短的几个小时也没有，他

的父母每天晚上都会陪他一起躺下，一直躺到孩子睡着。（他父母

说等孩子再长大一点儿，安全感再多一点儿的时候，就让孩子自己

睡。）像我们这种情况，您有什么建议吗？

答：这正是现在的父母习惯纠结的一个问题，您孙子的父母看起来

的确比大多数父母更加苦恼一些。不过，他们想象着孩子可能会出现一

些情感脆弱的问题，然后就变得非常敏感，这样的情况在现在的父母当

中非常典型。现在的父母也是第一代相信那些心理学家和所谓的专家会

比孩子的祖父母更了解怎样育儿的父母。

事实上，孩子的适应力很强。如果一个两岁半的孩子已经具备了基

本的安全感，那么把他交给一些和孩子比较熟悉且有育儿能力的人来照

看一个星期，比如交给祖父母，是不会出现什么问题的。此外，在托人

照看孩子的这段时间，孩子是否一直处在自己认为安全的环境中，这是

无关紧要的。

不过有一点需要注意，您的孙子或许还不具备完整意义上的安全

感。父母和两岁的孩子一起睡觉（即使只是躺在一起），并不能提升孩

子的安全感，而且这个孩子还从来没有让别人照看过。这两种做法都避

开了要和孩子离别这件事情。只有当孩子的父母允许孩子独立自主地去

探索、体验、掌控自己的事情，这个年龄段的孩子才能获得完整意义上

的安全感。要想做到这一点，就要允许孩子成长，就必须让孩子知道自

己是可以离开父母的，而且父母离开自己以后也会回来。

一直逃避离别这个话题会阻碍孩子的自主成长，增加孩子的不安。

此外，越晚面对这个成长中的重要问题，要解决这个问题也就越困难，

解决问题带来的痛苦也会越多。您现在遇到的状况正是开始解决这一问

题的良机。为了让孩子平稳地过渡，您应该在他父母离开之前就先去他

们家待上一两天。在这期间，一切应该照常进行。不用跟孩子说父母要

离开的事情，事前所做的任何铺垫都会让孩子变得敏感，觉得父母表现

怪异，肯定是有事要发生了。父母这种不自然的表现也更有可能使孩子

在他们真正离开时哭闹喊叫。

父母要离开的那天早上，跟孩子说：“你知道吗，今天你要跟爷爷
奶奶一起去坐车啦。”等孩子穿好衣服，他父母非常简短地和他说过再
见之后，让孩子上车就可以出发啦！之后，当孩子问起自己的父母去哪

儿了，您要简单但诚实地告诉孩子真实的情况。到了晚上，如果孩子让

您和他一起躺下来，做您觉得正确的决定就行了。归根结底，要帮助孩

子解决这个问题的是他父母，而不是您。此外，我建议他的父母一从塔

希提岛回来就立刻着手解决这个问题，不要再浪费一点儿时间了。

第8章　写在最后的话

“这是最坏的时代，也是最好的时代。”用这句话来形容孩子的学步
期真的再合适不过了。这个年龄段的孩子尽管有时会惹出许多麻烦，但

在大部分时间里都是非常讨人喜欢的。他们跌跌撞撞地走过人生的这18
个多月的时间，一直在找寻“这是什么”和“这是怎么运作的”这两个问题
的答案。这些问题让孩子无法抗拒，而这种不可抗拒性无疑加大了父母

的工作量。父母此时制胜的诀窍就在于要区分什么时候让孩子自由探索

世界，什么时候不让孩子闯祸。孩子需要自由，需要去探索自己是谁、

今后能够成为什么样的人，但与此同时，父母也应该让孩子明白父母的

指令必须要听从。这就是所谓的界限分明。各位亲爱的读者朋友，这就

意味着你也可能会犯错误，可能会失去耐心、反应过度，或者来不及做

出回应。你并非完人，所以，你永远也不可能成为完美的父母，甚至都

无法做到近乎完美。听起来是不是很令人沮丧？

不过，也有令人欣慰的事情，那就是孩子的适应性其实是极强的，

一般情况下会比自己的父母强很多。由此可见，一旦父母犯错，孩子通

常能很快恢复过来，但父母因此而产生的焦虑和负罪感则难以消失。你

是否注意到孩子是一个多么健忘的群体呢？他们似乎明白父母也是普通

人，做错事情在所难免，出现问题也是因为把孩子看得太重了，而且一

旦出现问题，父母又很难自我原谅。因此有些时候，当你正在为育儿中

出现的问题感到羞愧难当时，你的孩子会爬上你的膝头，依偎在你的怀

中，寻求一个拥抱，就好像在说：“好啦，好啦，我一切都很好呀，你
不要那么在意啦，好不好？”

更值得庆幸的是，如果你能抽出时间来看这本书，那么你就不会一

直在同一个地方跌倒。你能从问题中吸取经验教训，而随着时间的流

逝，在为人父母这件事情上，你会渐入佳境。也许你永远都无法做到完

美，但你终究会成为孩子心中的唯一。那么，拾起信心吧，尽自己最大

的努力，做最好的自己，这样就足够了。

享受阅读吧，享受为人父母的经历吧！

